Belê temaşevanên hêja, di vê ka vê carê jî em derbasî du
gund bûn. Du gund bi navekîne. Vêra dibêjin Xaziya.
Yes dear viewers, this time we have entered two villages.
Two villages with one name. They call this place Xaziya.
Ev herd gund jî li ser Çiyayê Xastiya hatine avakirin. Li
kêleka vê jî geliyek heye bi nav û deng e, vêra dibêjin
Geliyê Şiyê.
Both these villages are built on Mount Xastiya. Next to it
there is a famous valley, they call it the Shiye Valley.
De ka vê hefteyê jî em derbasî gundê Xaziya bibin.
So let's enter the village of Xaziya this week.
Mamoste merheba ji te re.
Teacher, hello to you.
Merheba.
Hello.
Saetê we xweş, roja we xweş be.
Good time to you, have a good day.
Jiya we xweştir be.
May your life be better.
Em îro jî mêvanê we ne.
We are your guests today.
Ser çava, hûn bi xêr hatine.
You are most welcome, welcome.
Me xwest em gundê Xaziya nas bikin.
We wanted to get to know the village of Xaziya.
Dê û bavê we, kal û pîrê we behs dikirin. Em dixwazin hûn ji
me re behs bikin, erd û nas bikin.
Your parents and grandparents used to talk about it. We want
you to talk to us about it, introduce the land.
Lê hema hinekî gundê we jî bilind bû. Hinekî zivistan e jî,
serma jî heye.
But your village is a bit high up. It is winter too, there
is some cold.
Em destpêkê hinekî navê gundê we ji ku hatiye, em bipirsin.
Nav ji ku tê?
Let's first ask where the name of your village comes from.
Where does the name come from?
Navê gundê me, gundê me bi ser nahiyeya Mabeta, derdora 8
kîlometre ye.
The name of our village, our village belongs to the Mabeta
district, around 8 kilometers away.
Bilindbûna wî jî 740 metre ji rûyê avê da ye.
Its altitude is 740 meters above sea level.
Vê gund navê xwe ji du tiştan birine. Yek ji xezayê birine,
yanî şêrînbûn û bedewê birine.
This village took its name from two things. One, it took it
from "xeza", meaning sweetness and beauty.
Yek jî ji hêviyê birine. Yanî xelkê dimenek ez zanim, xelkê
zanim, xelkê zanim...
One, it took it from hope. Meaning people know a view,
people know, people know...
Bes ez kaş dibim, ez dibêjim ji bedewê birine.
But I am inclined to say it took it from beauty.
Bi sebebê xwasêdena xwe jî, gundekî li ban e, li ser du çiya
ye.
Because of its specific characteristics, it's a village up
high, on two mountains.
Derdora wî jî deşt heye.
Around it there is a plain.
Û bi darê zeytûnê, û bi darê gûzê, û bi darê sêvê, û bi darê
behîvê, û darê mişmişê, û çi darê meywe fekî dixwazî
xemilandî ye.
And it is adorned with olive trees, walnut trees, apple
trees, almond trees, apricot trees, and whatever fruit trees
you want.
Kanî jî li dorê hene, û bîr jî li dorê hene.
There are springs around it, and wells around it.
Hinek diroya, hinek ziwa bûne, hinek jî hîn hene haliyen.
Some have gone, some have dried up, some still exist
currently.
Û debara me, bav û kalê me, bi hevdû da jîn kir û em
derbas... heyatê dibirin wek wa însanê meyî gundî derbas
dibe ye.
And our livelihood, our ancestors lived together and we
pass... lead life as rural people pass it.
Fa Xaziya, ez dibêjim ji bedewê, lîqayî hatiye, ji şêrînbûnê
hatiye.
So Xaziya, I say it comes from beauty, from meeting, from
sweetness.
Bi rastî jî, xwezaya gundê we pir xweş e.
Truly, the nature of your village is very nice.
Ama li ser vê çiyayî, çiyayê Xastiya...
But on this mountain, Mount Xastiya...
Bi rastî gundê me pir xweş e. Baya wî xweş e, temî xerbî û
hênik e.
Truly our village is very nice. Its air is nice, a western
breeze and cool.
Û bilindî ye. Ji vî aliyê çiyê va sînorê dewleta Tirk xuya
dike, ji vî aliyê çiyê va sînorê dewleta Kurd...
And it is high. From this side of the mountain the border of
the Turkish state is visible, from this side the border of
the Kurdish state...
Bixwe, yanî em dibêjin dewleta Tirk, hinek ji der va yê têlê
jî birayê me ne. Vê gayê çiyê, wê gayê çiyê...
Actually, we say Turkish state, but some outside the wire
are also our brothers. This side of the mountain, that side
of the mountain...
Ama têl danîne navbera me da, dîna ne em ji qandina hev
parçe...
But they put wire between us, otherwise we are pieces of
each other...
Hinek em gîştik yek in. Çi li vî aliyê çiyê bî, çi li vî
aliyê çiyê bî.
Some... we are all one. Whether on this side of the mountain
or that side of the mountain.
Bêmane cihê xwe pir xweş e, pir bilind e, pir hênik e, pir
bi xêr e, pir bi qezenc e.
Meaning its place is very nice, very high, very cool, very
bountiful, very profitable.
Û însanê xwe jî wek gund bedew e.
And its people are beautiful like the village.
Bi hevdû ra didin, destê hev xak bira dikin, û gîşk xemî
hevdû dixwin û hezkirin jî heye û her tiştek jî di navbênê
da heye.
They give to each other, shake hands like brothers, and all
worry for each other, and there is love and everything in
between.
Mamoste niha kîjan berê kîjan gund avabûye? Niha Xaziya
dibêjin Xaziya Jêr û Xaziya Jorîn.
Teacher, now which village was built first? Now Xaziya is
called Lower Xaziya and Upper Xaziya.
Ê kîjan berî kîjanê avabûye?
So which one was built before which?
Ji avakirinê da, ji destpêkê em zanin heseb bav û kala ji me
ra hewlda yî, gundê me yê jorîn siftah avabûye.
Regarding construction, from the beginning as we know from
what ancestors told us, our upper village was built first.
Bi du malbat esasî.
With two main families.
Yek vêra digotin Mala Bazîkê Hemedê Zexê.
One they called the House of Bazîkê Hemedê Zexê.
Û yek jî digotin Mala Henanê Ûskê.
And one they called the House of Henanê Ûskê.
Wan jî... Hemedê Zexê kalmêrek bû, lawikî xwa tenê hebû,
navê xwe Bilal bû.
They too... Hemedê Zexê was an old man, he had only one son,
his name was Bilal.
Xoka Blêl, navê xwe Helîme bû, dan...
Bilal's sister, her name was Helîme, they gave...
Pîşo malbata malê Henanê Ûskê, jê bû Henanê Ûskê û jê bû
Seydê Ûskê û jê bû Hecî Seyd.
Then the family of Henanê Ûskê, from it came Henanê Ûskê and
Seydê Ûskê and Hecî Seyd.
Niha di gundî da çend malbat hene? Li Xaziya Jorîn?
Now how many families are in the village? In Upper Xaziya?
Li gundî da gelek malbat hene. Mala Bazîkê Hemedê heye. Mala
Mehmedê Xûce heye, Mala Xûcelara.
In the village there are many families. There is the House
of Bazîkê Hemedê. There is the House of Mehmedê Xûce, the
Xûcelara House.
Û Mala Isbê Feqe heye, yanî Bekrê Feqe heye.
And there is the House of Isbê Feqe, meaning Bekrê Feqe.
Û didu roj cîranê me hatin efendî Silêman ta ceddê Selîm
anin.
And recently our neighbors came, Mr. Silêman until
grandfather Selîm.
Vêra digotin malbata Hewîdo.
They called this the Hewîdo family.
Paşê Mala Kelehme hatin. Paşê Mala Hesen Kûrû hatin. Paşê
Seyd Xeca hatin.
Then the House of Kelehme came. Then the House of Hesen Kûrû
came. Then Seyd Xeca came.
Ev gîşk gund hatine?
Did all these come to the village?
Ev gîşk gunda hatine tebî bûn halyek ji derekê hatin li serê
hevda hewin.
All these came to the village naturally, from somewhere they
came and stayed together.
Û jiyanekî hevda qebûl kirin û li mabêna hevda heyat debar
bi hevdû ra derbas kirin.
And they accepted a life together and passed livelihood and
life together amongst themselves.
Û piştî wêra gundê jêr avabû?
And after that the lower village was built?
Gundê jêrîn paşê avabû. Vêra digotin eslen Xaziya Pûzê
Zinêr.
The lower village was built later. Originally they called it
Xaziya Pûzê Zinêr.
Li hêla... liba kevirê gund, parçek zinar heye, mezin heye,
reşeleq heye. Gund li ber hat girtin, vêra gotin Xaziya Pûzê
Zinêr.
On the side... near the village rock, there is a piece of
cliff, large, blackish. The village was established in front
of it, they called it Xaziya Pûzê Zinêr.
Didu roj nav lê kirin Xaziya Jêrîn.
Recently they named it Lower Xaziya.
Xaziya Jêrîn ew jî gundekî ji gundê me, gundê Xaziya Jorîn
va nîzîk e.
Lower Xaziya is also a village close to our village, Upper
Xaziya.
Yanî mabêna xwa kîlometrekî tenê teqrîben teva hebiya.
Meaning between them there was approximately only one
kilometer.
Ama hema tiştê herd gunda yek e.
But all things of both villages are one.
Ez zanim bêtara bibêjim, yanî malbatek tenê teva malbatî
dibûye, bira bûye meriyê hevda.
I can say it better, meaning only one family was separated,
brothers became relatives of each other.
Û heta goristana me jî yek e. Û heta komîna me jî yek e. Û
heta şehîdê me jî yek in.
And even our cemetery is one. And even our commune is one.
And even our martyrs are one.
Em gunda xudanê sê pakrewanan e.
We, the village, are owners of three martyrs.
Demek hinek em xwabû tiştî jî va dinin.
Meaning we give these things too.
Û gundê me jî, yanî eger hikûmet, dewlet ji me tiştekî
bixwaze, heger em bêne pakrewana bidin, em gîşk jê ra amade
ne rewa welatê xwe.
And our village, meaning if the government, the state asks
something of us, if we need to give martyrs, we are all
ready for the path of our country.
Bi vê, bijî ji we ra.
With this, long live to you.
Niha di gundê jêr da çend malbat hene?
Now how many families are in the lower village?
Di gundê jêr da, mala teva ewli hebu vêra digotin Qirûça.
In the lower village, the first family that was there, they
called them Qirûça.
Ew hinek nav lê dikin mala Iboyê Meyî Kerîke, Iboyê Kerîke.
Some name them the House of Iboyê Meyî Kerîke, Iboyê Kerîke.
Û dûra Mala Seydî Bilê, Seydî... Heskiyê Bilû hebu.
And later the House of Seydî Bilê... Heskiyê Bilû was there.
Û Mala Koleyê hebûn. Û Mala Kûrxelû hebûn.
And the House of Koleyê were there. And the House of Kûrxelû
were there.
Û Mala Menanê Hesu hebûn. Ew jî Soryo hatibûn vê gundî
rûniştibûn.
And the House of Menanê Hesu were there. They too had come
from Soryo and settled in this village.
Û Mala Emîr, Emîr hebûn, Mala Emîr. Demek heval bider e.
And the House of Emîr, Emîr were there, the House of Emîr.
Meaning friends outside.
Û îdafe malê din hebûn jî, noka hinda bûn em nizanin ka da
çûn, wek Mala Hemzo, wek Mala Bilkê Şemê.
And additionally there were other families too, now they are
lost, we don't know where they went, like the House of
Hemzo, like the House of Bilkê Şemê.
Di nav gundê me yê jorîn da jî malê dîsa hinda bûn. Vêra
digotin Birîmê Herîrê, Hemîşê Usmên, Hemoyê Husên.
Inside our upper village too, families were lost again. They
called them Birîmê Herîrê, Hemîşê Usmên, Hemoyê Husên.
Demek vana kes jê nema.
Meaning no one remained from them.
Peyê xwe tinne kirin, bar kirin, bajar an bar kirin, çi
kirin, vider e çûn.
They erased their traces, moved, moved to the city, whatever
they did, they went away.
Ê qîçikê xwe tinne bûn, bê jin man, demek paşê ji wî jinê
her gundekî bela bûn, kulfetê xwe bela kirin.
Their children were gone, remained without wives, meaning
later from those women they scattered to every village,
scattered their families.
Ê hew gundê no, ew mal no, ez zanim bêtara bibêjim, li gund
cîlê noka nas nake.
So those villagers, those families, I can say better, the
current generation in the village doesn't know them.
Mamoste, niha miletê we jî çûne bajar an?
Teacher, now have your people also gone to the cities?
Miletê me ji bajara da, ez zanim bêtara bibêjim, ji Şamê da
rêz bûye heta Stenbolê.
Our people in the cities, I can say better, are lined up
from Damascus to Istanbul.
Bil exes va ftreya paşin da milet ji hevda bijiqî çû.
Especially in this last period, people scattered from each
other and left.
Ferq cûda... ma bînin wa da tenê?
Different difference... should we bring just you in it?
Na... mamoste berê di gundê me da... rûspîyê we kî bûn?
No... teacher, before in our village... who were your
elders?
Di nav civakê da rûspîyê me hebûn... Usê Bozik rehmetî,
Mehmedê Xoce rehmetî, Reşîdê Hesen rehmetî...
In the community, we had elders... the late Use Bozik, the
late Mehmede Khoja, the late Reshide Hesen...
Demek Menanê Hesen rehmetî, Iboyê Kerikê rehmetî, evna
navdar bûn, mezin bûn.
Meaning the late Menane Hesen, the late Iboye Kerike, these
were famous, they were great.
Qisejmar... Hemgulînê Bekur rehmetî, hewal didan ji giyan
pirtir zanî.
The storyteller... the late Hemguline Bekur, they used to
say he knew more than anyone.
Û apkalê min Mehmedê Xoce, ew jî mesele ji mera hewal didan.
And my uncle Mehmede Khoja, he also used to tell us stories.
Şêro kî bû?
Who was Shero?
Şêro keya bû.
Shero was the headman (mukhtar).
Demek tiştekî... pirs kira, wan jî bersivê xwa didan. Yanê
darevekirina xwa ne dikirin bi qisar halê xwa.
Meaning if something... was asked, they would give their
answer. Meaning they wouldn't carry out their execution
(decision) based on their own shortcomings alone.
Yanê ew kesna, ew gund bi rêva dibirin?
Meaning those people, they were leading the village?
Ekîd.
Certainly.
Na... gundê we da, jêr... li melê jêr... rohilatê gund, bîr
hene, ew bîra avê.
Now... in your village, down... at the lower side... east of
the village, there is a well, that water well.
Rohilatê gund, deştek biçûk e, û bîr jî têda heye. Û
destpêka gund da jî, benek dirêj heye, û şikeft hebûn,
şikeft, heta wextê ku ez... gihîştime, wera digotin Bena
Şehîn.
East of the village, there is a small plain, and there is a
well in it. And at the beginning of the village, there is a
long ridge, and there were caves, caves, until the time I...
reached, they called it Bena Shehin.
Û di jêr va jî deşt hebû, noka rê û loqçe bûye, û bîr hebû.
Vê bîrê jî, em nizanin kê kolaye, lê dibên bîra Romane, bîra
kafiraye.
And below it was a plain, now it has become roads and
curves, and there was a well. This well too, we don't know
who dug it, but they say it is the Roman Well, the Infidel's
Well.
Ez dibêm, bîr a xelkî ye, mentîqa wê kendav e. Ka eger
kendav, ne muamer ba, eger kendav... ne bi xêr û bêr ba, işê
Rûmê li vî derî çi bû?
I say, it is a well of the people, its logic is gulf-like
(deep). If the gulf wasn't prosperous, if the gulf... wasn't
blessed and fruitful, what business did the Romans have in
this place?
Efrîn cîyê kurda ye. Yanê Rûm hat wek Osmaniyan çawa derbasî
vir bû, yanê Rûm jî wê demê derbasî vir bû yanê?
Afrin is a place of Kurds. Meaning the Romans came like the
Ottomans passed through here, meaning the Romans also passed
through here at that time?
Ekîd tişkî wana hebû. Û vê bîrê jî, şeş-heft gunda jî av jê
vedixwar.
Certainly something of theirs was there. And from this well
too, six or seven villages drank water.
Gundê Şêtana, gundê Habu, Hard gunda... heta ji gundê Goda
dihatin av dibirin. Yanê mûdak wana bû.
The village of Sheitana, the village of Habu, the Hard
villages... even from the village of Goda they came and took
water. Meaning it was their source.
Li ser vê bîrê temamkî dawa/doz dikirin.
On this well, they completely made their claim (relied on
it).
Yanê gundê derdora we dihatin av jî vê bîrê dibirin?
Meaning the villages around you came and took water from
this well?
Û ser bîrê va jî, yan li rohilat, rohilatê... rohilatê...
bajarokek heye wera em dibên Baniya. Têda nuqtek ulî heye,
em dibên Ziyaret.
They came and took water.
Û ser bîrê va jî, yan li rohilat, rohilatê... rohilatê...
bajarokek heye wera em dibên Baniya. Têda nuqtek ulî heye,
em dibên Ziyaret.
And above the well, or to the east, east... east... there is
a small town (area) we call Baniya. In it there is a high
point, we call it Ziyaret (Shrine).
Em diçûn berê, sîlem/bi zarok bûn, mezinan ra... Îşta mirîşk
reş jê dikirin, numêjî yek reş... Digo emkê mirîşkek reş
bibin zeyaret, biçin kiber Xweda bigerin, mehnê baran lêke.
We used to go before, when we were children, with the
elders... They would sacrifice a black chicken there, a
specifically black one... Saying we will take a black
chicken to the shrine, go and pray to God, so that He makes
rain fall.
Di kîjan rojê da?
On which day?
Rojê xwa ne mûheded bû. Çi wextê... baranê xwa dibrî, inê da
diçûn.
Its day wasn't specific. Whenever... the rain stopped itself
(drought), they went on Fridays.
Û mirîşka reş jî, tu zanî yanê... ez zanim meşkûr e. Mamoste
Mihemed Xelîl digot, di... sanskrîtiyê da, di mîtolojiya
Samartî da, hef/ev kitêba... yaymîş kirine.
And the black chicken too, you know... I know it is famous.
Teacher Mihemed Xelil said, in... Sanskrit, in Samartian
mythology, these books... they have published.
Eger tika/tika bikî ziyaretekê, ji ziyaretekê re, lazim e tu
mirîşkek reş qurban bikî ji bo xêra bibê (bibe) herê.
If you make a plea to a shrine, for a shrine, it is
necessary that you sacrifice a black chicken so that the
good wish may happen.
Nah, gelek ziyaret hene, taybet roja çarşemê diçûn yanê.
No, there are many shrines, especially they went on
Wednesdays.
Na, em roja înê diçûn.
No, we went on Fridays.
Tu dixwazî tiştek din zêde bikî?
Do you want to add anything else?
Ez tiştek din naxwazim zêde bikim, Xwedê ji te razî be...
I don't want to add anything else, may God be pleased with
you...
...û Xwedê bernameya... ax/wa... şebabê we ji mera bihêle, û
em serkeftinê ji milletê xwa ra dixwazin.
...and may God keep the program of... oh... your youth for
us, and we wish success for our people.
Gelekî spas dikim.
Thank you very much.
Spas ji we ra jî.
Thanks to you too.
Gundê Xwaziyana girêdayî navçeya Mabeta ya kantona Efrînê li
Bakur Rojavayê Kurdistanê dikeve.
The village of Khazian belongs to the Mabeta district of the
Afrin canton located in North-East (Rojava) Kurdistan.
Gundê Xwaziyana du dabeş e: Xwaziyana Jêrîn û ya Jorîn.
The village of Khazian is in two parts: Lower Khazian and
Upper Khazian.
Gundê Xwaziyana şeş kîlometre li Rojavayê navenda Mabeta
dikeve.
The village of Khazian is located six kilometers to the West
of the Mabeta center.
Gundê Xwaziyana heftsid û çil metre li ser rûyê deryayê
bilind e.
The village of Khazian is seven hundred and forty meters
high above sea level.
Di navbera her du gundan da goristan, dibistan û komîna her
du gundan hene.
Between both villages, there is a cemetery, a school, and a
commune for both villages.
Her du gund karên xwe bi hevdû ra dimeşînin.
Both villages conduct their affairs together.
Di destpêkê de, gundê Xwaziyana Jorîn hat avakirin ji aliyê
malbata Bazîke ve hatiye damezrandin.
In the beginning, the village of Upper Khazian was built; it
was founded by the Bazike family.
Berî ku malbata Bazîke bêne gund, jiyana xwe di şikeftan da
derbas dikirin.
Before the Bazike family came to the village, they passed
their lives in caves.
Merheba jaro.
Hello neighbor.
Ahlen.
Welcome.
Em we nas bikin?
May we know you?
Navê min Luqman e.
My name is Luqman.
Serçava.
You're welcome (Upon my eyes).
Merheba.
Hello.
Tu jî nas bikin?
May we know you too?
Serçava Mihemed.
Mihemed.
You're welcome Mihemed.
Merheba apo.
Hello uncle.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em we nas bikin?
May we know you?
Emîn e.
It's Emin.
Serçava apo Emîn. Merheba.
You're welcome Uncle Emin. Hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Çawani? Rehetî şukir?
How are you? Comfortable, thanks?
Elhemdulillah, ti çawa yî?
Praise be to God, how are you?
Sax bî. Bi dîtina we em rehet in.
Be healthy. Seeing you, we are comfortable.
Bê we jî em ne rehet in.
Without you, we aren't comfortable either.
Sax bî. Navî te bi xêr?
Be healthy. Your name please?
Ne'san.
Na'san.
Serçava Apo Na'san. Kû em jî ba we rûnên?
You're welcome Uncle Na'san. Can we sit with you?
Rûnin, cî pir e.
Sit, there is plenty of space.
Ciyê giya ye.
It's a place of grass.
E, hûn di gund da çi karî dikin, hûn çi dibînin?
So, what work do you do in the village, what do you see?
Walah, ti karî nakin, cotkar in. De... na... mirk, na
erde... tû ne, îşte karê xizmet û milk dikin.
By God, we don't do any (other) work, we are farmers.
Just... property, land... that's it, we do the work of
serving the property.
Milkê te li kî derê ye?
Where is your property?
Walah milkê min vir jî heye, serbir, ber ro... hov e, rûyê
şerqî heye.
By God, I have property here too, facing across, facing the
sun... over there, having an eastern face.
Û zeytûn ne?
And olives, right?
Zeytûn in, hejîr in, mişmiş in, sêv in, el-muhîm... jiyan e
elhemdulillah, hinar hene, gihaye.
They are olives, figs, apricots, apples, mostly... it's life
praise be to God, there are pomegranates, it's lush.
Piraniya gundî wekî zeytûn ne?
The majority of the village is olives, isn't it?
Erê, erê, giştî ye. E... pir zeytûn e.
Yes, yes, it's general. Uh... it's mostly olives.
Berê?
Before?
Berê gir rez bûn. Rezê... xelkiran, nexweşî pê ket, noka bû
zeytûn.
Before, the hill was vineyards. The vineyards... of the
people, a disease hit them, now it has become olives.
Di kîjan demê da bû?
In which time was that?
Walah, di demê... çil salî û vir da... bû zeytûn.
By God, in the time... from forty years ago until now... it
became olives.
Ne çil salî, bîst salî?
Not forty years, twenty years?
Çiyo ye? E... zehmetî ne? Cûtî we bi dewar e lê bi traktor
e?
Yes.
Çiyo ye? E... zehmetî ne? Cûtî we bi dewar e lê bi traktor
e?
What is it? Uh... is it difficult? Is your plowing with
animals or with tractors?
No walah... î par... berê gi dewar bûn. Her malekê,
cûtyarek... du dewar xwa hebûn.
No by God... last year... before it was all animals. Every
house, every farmer... had their two animals.
E noka hesîn işta hat der... deşta... traktor... û gî û çê û
dewar rabûn. Em bêdoj bûn.
Uh now iron (machinery) has come out... the plains...
tractors... and oxen and cows and animals were removed. We
became jobless (without them).
Naha, ev şikeftek li vir heye?
Now, is there a cave here?
Walah vê şikeftê... malbata me hatin. Birîmê Qilûçe û Malê
Hisên va hatin vira.
By God, this cave... our family came. Brime Qiluche and the
House of Hisen came here.
Sê mal bûn, sê pixar hîn li ê ne. Hatin vê derê da.
There were three houses, three fireplaces are still there.
They came into this place.
Û paşê jî çûn gund. Xanî nas Malê Birîmê Qilûçe çêkirin,
girtin. Esasê gund.
And afterwards they went to the village. The family of Brime
Qiluche built known houses, occupied them. The foundation of
the village.
E naha başqey vê şikeftê, tu şikeftên din hene?
Uh now besides this cave, are there other caves?
Hene. Vê derê, hemberê han a ova... ew jî dibên şikefta Malê
Ne'san e. Hane. Boniya hane, pir in.
There are. In this place, opposite over there... that one
they call the cave of the House of Na'san. It exists. Built
structures exist, there are many.
Ew şikeftê din, kîjan malbat têda bûn?
Those other caves, which families were in them?
Ew malbata kes tê tunebû, bes hewa Malê Ne'sonê hebûn têda
bûn. Ew na... ê... ê jûr jî têda bûn.
In that family one no one was there, only the peers of the
House of Na'san were in it. They no... the... the upper ones
were also in it.
Hewa vêra şikeft tiştek hebû dibê şikefta û... a ye, Malê
Usik Welê.
Along with this cave there was something they call the cave
of... it is, the House of Usik Wele.
Berê jî malbatek têda bûn?
Before, was a family in it too?
He, hew jî malbata Malê Bazîke têda bûn. Paşê hatin gundê
jor, hewna berî vê gundî bûn. Hewna qedîmê her gunda ne.
Yes, the family of the House of Bazike was in it too. Then
they came to the upper village, they were before this
village. They are the ancients of all the villages.
Keremke. Apo Na'sû.
Go ahead. Uncle Na'so.
He.
Yes.
Tu çend salî ye?
How old are you?
Ez? Walah doxê gaha diçim ber sedî, ez jî sed û pênc salî
me.
Me? By God, looking at the time I am approaching a hundred,
I am a hundred and five years old.
Na, emrê te dirêj xwaşe.
No, your long life is good.
Te jî.
Yours too.
Tu, yanê, tu hako sal şivanê pez e?
You, meaning, you were a shepherd of sheep all these years?
Ez şivanê pez bûm.
I was a shepherd of sheep.
E tu kî va şivan bûyî di gund da?
Uh, with whom were you a shepherd in the village?
Bi tenê mala me bû.
Only my house was (shepherding).
Di gund da tu bi tenê bûyî?
In the village, were you alone?
Şivan pir bûn, ez cî başqe bûm.
There were many shepherds, I was in a different place.
Tu bi tenê xwa diçûyî ber pez?
Did you go to the sheep alone?
He.
Yes.
E dibên şivantî bi hevaltî xwaş e.
Uh they say shepherding is nice with companionship.
E hevaltî... pergende bûn hew na.
Uh companionship... they were scattered then.
Wefad bûn?
Were they loyal?
Lê.
No.
Rehma Xwedê li giya be.
God's mercy be on the grass (past).
Li te jî be.
On you too.
E apo Na'sûn, di gund da kî hevalê te bûn?
Uh Uncle Na'sun, who were your friends in the village?
Işta ez û Cemîl bûn.
It was me and Jemil.
Cemîl? Û kî va bûn?
Jemil? And who (else) were they?
Ez bûm.
It was me.
E din, şivana gund bû hew?
Uh otherwise, it was the village shepherd?
E din, bi şivanê gund bû hew.
Uh otherwise, it was with the village shepherd.
Tu dihat kû derê, te pezê xwa dibir kû derê?
Where did you come out, where did you take your sheep?
Pezê min we çaxa hindik bû. Paşê mi pez... e gund, em gihav
qetiyan, pezê min pir bû, ho ez çûm jiver çûm.
My sheep at that time were few. Then I... the village sheep,
we separated together, my sheep became many, so I went, I
left.
Tu çûyî kû derê?
Where did you go?
Ez çûme Hec Belîl.
I went to Hec Belil.
Hec Belîl?
Hec Belil?
He.
Yes.
We pezê xwa, paş, dibir kû derê?
Afterwards, where did you take your sheep?
Me dibir çiyayî wan... ro digeriyan... em dihatin mal.
We took them to their mountains... wandered during the
day... we came home.
Tu, çend sala di şikeftê da bûyî?
You, how many years were you in the cave?
Ez, pênc sala têda bûm. Şikeft têda bûm.
Me, I was in it for five years. I was in the cave.
Di kîjan şikeftê? Vê şikeftê?
In which cave? This cave?
Paşê şikeft herimî?
This cave.
Then the cave collapsed?
Du dewarê min telef bûn. Mizn haro da mal... Ho ez çûm jûr,
min xanî li jêra girt.
Two of my animals died. A large rock hit the house... So I
went up, I took a house below.
Naha ev şikefta herimî ye?
Now this cave is destroyed?
Jêpar herimî ye.
It is partially destroyed.
Piştî wê, naha te... dîtina şivaniyê li te, şivantî berdayî
ye, yan te şivantî berdaye?
After that, now you... seeing the shepherding on you, has
shepherding left you, or have you left shepherding?
Min pez firot... ez nikûmbûm bimeşim, oriya ketim... min
firot.
I sold the sheep... I couldn't walk, I fell ill/weak... I
sold them.
Gelek spas sewa te kir. Haydê kamo sewa nadî? Spas
serxweş... Spas serxweş...
Many thanks for what you did. Come on, won't you give the
tea service? Thanks, cheers... Thanks, cheers...
(Music playing)
Gundê Xaziya a Jêrîn di destpêkê de mala Qelûç hatin û gund
ava kirin. Ji gundê Şêx Bla yê Reco hatin.
For the village of Lower Xaziya, the Qelûç family came in
the beginning and built the village. They came from Sheikh
Bla of Rajo.
Li rojhilatê gund, her du gundên Selwa û gundê Avakêrîn. Li
rojava gundê Dîwa. Li bakur gundê Şêxana.
To the east of the village are the two villages of Selwa and
Avakerin. To the west is the village of Diwa. To the north
is the village of Shekhana.
Gund li Deşta Siyamend e, ku bi darên zêtûnê hatiye
xemilandin.
The village is located in the Siyamend Plain, which is
adorned with olive trees.
Li Deşta Siyamend e bîreke avê heye. Li rex bîrê, dareke
tûyê û herwiha girek jî heye.
In the Siyamend Plain, there is a water well. Beside the
well, there is a mulberry tree and also a hill.
Li başûr, Geliyê Hiso, zinarek bi navê Kevrê Ker heye.
To the south, in the Hiso Valley, there is a rock cliff
named Kevrê Ker (The Deaf Rock).
Li rojava Geliyê Newalê. Deşta Bazîkê ku bi darên zêtûn,
çinar û sêvan hatine xemilandin.
To the west is the Newal Valley. The Bazik Plain which is
adorned with olive, plane, and apple trees.
Li bakur gellek cihiyên dîrokî hene. Mîna Serê Zinêr, Bena
Şahîn, Çinara Reş.
To the north, there are many historical places. Such as Serê
Zinêr (Rock Head), Bena Şahîn, and Çinara Reş (Black Plane
Tree).
Cirnê Reş, Kaniya Hisên, û Kaniya Milya Emîr.
Cirnê Reş (Black Basin), Kaniya Hisên (Huseyin's Spring),
and Kaniya Milya Emîr (Mulla Emir's Spring).
(Music playing)
Lo yar Mihemed Emîn, tenê bîm, bi dengê kekê bangê bê
Mihemed Emînê min biger li dema dewranê dinê, li av û seydê,
tike bi ocaqa min şên ke.
Oh love Mihemed Emin, I was alone, with a frail voice I call
out; my Mihemed Emin, roam through the times of the world,
by the water and hunt, come and enliven my hearth a little.
Gulo yar Mihemed Emîn, derba Mihemed Emînê min ra veje xwa
şêrîn.
Oh love Mihemed Emin, sing sweetly about the blow that
struck my Mihemed Emin.
Lo yarim rabe misînê avdestê bi destê min da, vê sibê xwa
min nayê, biger li dema dewranê dinê.
Oh my love, get up, the ewer for ablution is in my hand,
this morning sleep does not come to me, roam through the
times of the world.
Lo yarim biger li av û seydê. Belkî tu bibînî bermalîka xwe
ye çêlo yarim, îcaqê minî kûr e te ji min ra şên ke.
Oh my love, roam by the water and hunt. Perhaps you will see
your wife, oh my love, my hearth is deep, enliven it for me.
Gulo bavo, lo bavo xwedê kîje mi neke vê minetê lo bavo.
Oh father, oh father, may God not put me under this
obligation, oh father.
Teme met xewnê, xweş ava dîtibû lo bavo. Şevekî gake qutkê
yalîçî tan û perda.
I had a dream, I saw a good dream, oh father. One night...
[indistinct poetic description of clothing/tent curtains].
Arzavîlê mêre kulê... li kêleka min diskine, yawash yawash
emaneta xwa dibê.
Azrael, the Angel of Death... stands by my side, slowly
slowly taking his trust (soul).
Gulo yarim rabe ser xwe. Lo yarim xewnê şevan e gî derew û
viran e lo yarim, jê mekin bawerî.
Oh my love, rise up. Oh my love, night dreams are all lies
and fake, oh my love, do not believe in them.
Gulo bavo ji mi neke vê minetê lo bavo. Ne Mihemed Emîn ji
bavê kal nekir çare û imkan e.
Oh father, do not put me under this obligation, oh father.
Mihemed Emin could not find a solution or possibility from
the old father.
Rabî ser xwe fitilî li dewra dinê li av û li seydê ne. Mêran
to xezalê ji pêşî...
He rose up, wandered the circle of the world, by the water
and hunt. The brave ones saw the gazelle ahead...
Dikete rê û derê. Mihemed Emîn dikeve dû vê xezalê, xalê
Bengîn e (?).
Fell onto the road and path. Mihemed Emin falls after this
gazelle, [to] Uncle Bengin (?).
Îbê kal digrê lo bavo, dibê lo bavo te çi kir ji mi ra vê
wextê.
Old Ibo catches him, oh father, he says oh father what have
you done to me at this time.
Bala xwe dide Eynê dibin kûne (?), Îbê Kal da. Go wele ez
yatim im, ketime dû vê mîrzê û vê Eynê.
He looks at Eynê... [indistinct]... to Old Ibo. He said, by
God, I am an orphan, I fell in pursuit of this prince and
this Eynê.
Çî li mala elê bimî vane. Gulo xalo ez yatim im ji te bikim
vê minetê.
What remains of the family... Oh uncle, I am an orphan, let
me ask this favor of you.
Gulo yarim, tina ze bidim qelengê Eynê. Go xalo ez ê ji te
ra bidim qelengê Eynê, mal û mewalê bavê xwe yî kal.
Oh my love... I will give the bride price of Eynê. He said,
Uncle, I will give you the bride price of Eynê, the wealth
and property of my old father.
Gishtikî Îbê Kal î zengîn e, perê xwe pirin xanedan e, tenê
ez ê bidim qelengê Eynê.
Everything of Old Ibo is rich, his money is plentiful, he is
noble, I will just give the bride price of Eynê.
Eynê rabe bi kêlekê dixîne û derê. Şevekî gake qutkê yalîçî
tan û perda.
Eynê rises, hits the side and leaves. One night...
[indistinct poetic description].
Yawash yawash arzavîlê mêre kulê tê li kêleka min diskinê.
Slowly, slowly, Azrael the Angel of Death comes and stands
by my side.
Gulo bavo, lo bavo... dewa re tike bi min de çi cab e.
Oh father, oh father... [indistinct] give me an answer.
Axirya nefesê, axirya emrê min e bavo, îcaqa te yî kûr bi
kesekî nakanî ji te ra şên ke.
It is the last breath, the end of my life father, no one can
enliven your deep hearth for you.
Serê xwe didin ser kabê Eynê, yawash yawash arzavîlê kulê
mêre kulê can jê dibe.
He rests his head on Eynê's knee, slowly, slowly Azrael the
Angel of Death takes the soul away.
Dengê te sax be.
May your voice be healthy.
Te jî sax be, ehlen we sehlen.
You too, welcome.
Tu bi xwe strana dibêjî?
Do you sing songs yourself/willingly?
Na, em çûçik bûn, me makîne şixul çêdikir, min secel didan
kêleka xwe, me gul şerîta dinexşand...
No, when we were small, we worked with sewing machines, I
put the recorder by my side, we embroidered flower
ribbons...
...bi dengê kîkekê, bangê bê Mihemed Emînê min bigar li dema
dewranê dinê, li av û seydê, tike bi ocaqa min şên ke.
...with a low voice, calling out 'My Mihemed Emin, roam
through the times of the world, by the water and hunt, come
enliven my hearth a little.'
Lo yarim biger li av û seydê. Belkî tu bibînî bermalîka xwe
ye lo yarim, îcaqa min î kûr e te ji min ra şên ke.
Oh my love, roam by the water and hunt. Perhaps you will see
your wife, oh my love, my hearth is deep, enliven it for me.
Gulo bavo, lo bavo xwedê kîje mi neke vê minetê lo bavo.
Oh father, oh father, may God not put me under this
obligation, oh father.
Temamê xewna xwe şava dîtibû lo bavo. Şevekî gake qutkê
yalîçî tan û perda...
I saw the whole dream at night, oh father. One night...
[indistinct poetic description].
Spas te sax be, ehlen we sehlen.
May your voice be healthy.
Thanks, you too, welcome.
Navê te çi ye?
What is your name?
Dayê...
Te nanê rûn çêdikir?
Did you make oily bread?
Erê, min nanê rûn çêkiriye. Heva dêka mi dikir. Rojê îdê
çûçik dikir, me hevnav gund belav dikir. Malê nanek dida.
Heva weşadêkê min a.
Yes, I made oily bread. My mother used to do it. On feast
days she made small ones, we distributed them in the
village. One bread per house. This is my legacy/habit.
Hûn hêj jî çêdikin?
Do you still make them?
Hêj jî çêdikin... belav dikin.
We still make them... and distribute them.
Di cejnê da?
During the feast?
Tiştê şîranî filanî?
Yes.
Sweet things and such?
Erê, heva werese yê berê, yê bavê min e, yê dêka min e, yê
dayîka min e, yê meta min e, heva waraşa ye.
Yes, this is an inheritance from the past, from my father,
from my mother, from my mom, from my aunt, this is an
inheritance.
Te çi çêkiriye?
What did you make?
Min arê xwe têda kir, min kir hevîr. Û tek ra min dimsê xwe
keland, rûn kirê, meyanê kirinê, û min çûçike sor kir û min
binen va kir. Û min tek ra lûfan.
I put my flour in it, I made dough. And then I boiled my
molasses, added oil, made the roux, and I fried small ones
and put them under it. And I rolled them together.
Destê te sax be.
Bless your hands.
Û destê te jî sax be.
And bless your hands too.
Ka dayê keremke te bibêje.
Come mother, please speak.
Ehlen we sehlen, qenata Rûdawê ser sêra ser çava.
Welcome, Rudaw channel upon the head and upon the eye.
Tu bi xêr hatî.
You are welcome.
Xwedê we bihêle, xwedê we... ser xêrê be inşallah.
May God keep you, may God... let it be for good, God
willing.
Dayê... vêca çanda me ya Kurda ye, bi taybet jin... destpêkê
jinan çi dikir?
Mother... this is our Kurdish culture, especially women...
what did women do in the beginning?
Erê heval, em diçûn cem hev...
Yes friend, we used to visit each other...
Şairê me neman... Em sê çar jin kom dibûn, em malek bûn.
Rûyê dinê malê dikirin. Rûyê din malê danîn.
We have no poets left... We used to gather as three or four
women, we were one family. We looked at the face of the
world/each other. We didn't hide our faces.
Jiyana gunda pir xweş bû. Dilê me hingî goçkî bû (pak bû?).
Village life was very good. Our hearts were so pure back
then.
Hûn diçûn alîkariya hev?
Did you go to help each other?
Erê... me karê xwe dikir, êvarê alîkariya hev dikirin. Em
heryek li bajarokekî rûniştina, heryek derkê de çû. Em
dixwazin şûnde vegerin gundê xwe.
Yes... we did our own work, in the evening we helped each
other. We are now each living in a town, everyone went
somewhere. We want to return back to our village.
Tûrasa xwe tînin bîra xwe. Bes hîn maye. Tûras hîn maye.
We are remembering our heritage. But it still remains. The
heritage still remains.
Ka teşî, ka cêl, ka urgan, ka çil dikirin, ka ew tiştên
hinda kirin. Wele gelek hinda bûn.
Where is the spindle, where is the sack, where is the rope,
where are the clothes they made, where are those lost
things. By God, many are lost.
Lê yê dûxre... ne yê dûxre. Noka xwendinê pêş ketiye.
But the straight ones... not the straight ones. Now
education has advanced.
Eh... hewa li işte hef tişt na, gih bi hevra alîkarî dibîn.
Kanê jin em diçûn cem hev. Mêra jî şûlê xwe dikirin, li cîkî
xarû diniştin, çayê vedixwarin. Yane karê mêra hindikî, bes
ê jina pir bû.
Uh... this is how it is, they all help each other. Where
women, we went to each other. Men also did their work, sat
down somewhere to eat, drank tea. Meaning men's work was
little, but women's was a lot.
Nahal dîsa em dibînin jin dîsa hatine cem hevda, dîsa ew bi
hevra çêdikin.
Now again we see women have come together, again they are
making things together.
Em hevra çêdikin, hevra alîkariya hev dikin. Em her yek li
bajarokekî rûniştine, her yek derkê de çû. Em dixwazin şûnde
vegerin gundê xwe.
We make together, we help each other together. We are each
living in a town, everyone went somewhere. We want to return
back to our village.
Em tûrasa xwe tînin bîra xwe.
We are remembering our heritage.
Behsa makîna bikin, kê pir çêdikir di gund de? Makîne jî
heye.
Talk about the machines, who made the most in the village?
There is a machine too.
Ê paşê makîne hatin. Paşê.
Uh, machines came later. Later.
Ê kê bû makîne?
Uh, who was the machine (operator)?
Makîne yekî bes digerand. Jê re digotin Hozê Evdî? Yekîş
Durmîş a?
Only one person operated the machine. Did they call him Hoze
Evdi? And one was Durmish?
Me hazir hevrê xwe bistera, me li vir... gund kom dikir.
Digot ser zêdikin? Î rincî? nadistera.
We got ready to sew together, we gathered the village here.
He would say 'Are you adding to it? The bad ones?' He
wouldn't sew them.
Îla tikê rind bistera û çar dikir makîne. Solaq kê... çûçikê
jin vê hesî. Hîn jin hebûn digot ay makîne na ecibînim. Illa
bi desta.
He would only sew the good ones and operate the machine.
[Indistinct]... the young women loved it. There were still
women who said 'Oh, I don't like the machine. Only by hand.'
Bi destan jî... falan jî rind dikirin. Jin hebûn vir bin
mala Pûsa (?) wan bi desta dikir. Fe'len jî rind dikirin.
By hand too... they did it well. There were women down by
the Pusa family house, they did it by hand. They truly did
it well.
Xwedê rehma xwe lê ke, noka rehmetî bûn.
May God have mercy on them, now they are deceased.
Yana dûz dikirin û pir rind dikirin. Kum bab hevra dikirin.
Nanê... ew bizilmê gorsî, bi sêlê dikirin paşê tenûr çêkirin
gundê me.
Meaning they made it straight and did it very well. They
made caps together. Bread... those round loaves, they made
on the saj (griddle), later they built tandoors in our
village.
Diçûn ser tenûrê bizilma dikirin. Dîsa jina bi hevra xwarin
dikir.
They went to the tandoor and made loaves. Again women made
food together.
We girke hevirê tirş nîn e nana? Hûr û dûra tê, we girke
hevir tê bibra, hûr û dûra wî, wî ye bibra.
That round dough ball isn't sour, is it? It comes small and
distant, you must take that dough ball, take its small and
distant parts.
Haw bizilmê sor derdiket... ê gorsî, sipî hebû, ê êrdik
hebû...
That loaf came out red... the round ones, there were white
ones, there were whole wheat ones...
İşte himim jina debar dikir.
Anyway, the important thing is women managed the livelihood.
Destê te sax be. Dayê, te çi tişt got?
Bless your hands. Mother, what did you say?
Erê ji hevdû hez dikirin, qîskê xwe didan hevdû, çûndin
hatin hebû.
Yes they loved each other, shared their stories/jokes, there
was visiting back and forth.
Hunk huraq hatine bûn, giya rind diçûn cem hevdu dihatin.
[Indistinct]... they went well to each other and came.
Qîskê xwe didan hevdu, zeyî qîmetê didan hevdu.
They shared their stories, gave much value to each other.
Vê qutiya mesele... ji heva xola, heva apa, heva cîrana,
heva meta... ev qutiya hediya xurêba dikirine jê re tînan.
This box for example... from an uncle, aunt, neighbor,
aunt... they made these boxes of engagement gifts and
brought them to her.
Ji keçikê xwar danî?
Did she put food/gifts for the girl?
Na, ne ji keçikê... ji mala bavkê xora, ji xalê xora, ji apê
xora, ji meta xora, işte ji mêrê xora...
No, not from the girl... from her father's house, her
uncle's, her paternal uncle's, her aunt's, well from her
husband's...
Ev qutiyên hediya xurêbe dikirine jê re tînin.
They made these boxes of engagement gifts and brought them
to her.
...ji bo xizmeta xwe ra, vî hewa qutiya têjika xwelê peyda
dikirin, vira de gotin hatina zeyî.
...for their own service, they would find these boxes of
dowry items here, they called this the arrival of the bride.
Erê, dema kackik didan, çend meh ne diçûn? Çend heyvok?
Yes, when they gave away a girl, how many months did it
take? How many moons?
Ê, çend meh? Qenebê sê meh, çar meh ne dihatin.
Eh, how many months? At least three months, four months,
they wouldn't come.
Ya heye salekê ne dihat, ya heye du salan ne dihat, ya heye
sê meh ne dihat.
There were ones that didn't come for a year, ones that
didn't come for two years, ones that didn't come for three
months.
Dihat, vî hewa hediya bi xwe ra jê ra tînan. Ji mera xizmeta
xwe ra.
She would come, and they would bring these gifts with her.
For us, for her own service.
Gelek spas sêwda ker. Saeta we xweş.
Thank you very much, auntie. Bless your heart.
Xwedê kêm asi ne de.
May God not give you less [than good].
[Muzîk]
[Music]
Kurdistan'im şêrîn e / Nivînim çayê barîn e.
My Kurdistan is sweet / My bedding is the cold river.
Dikevim destê dijmin da / Şev û roj bê xêrî ne.
I fall into the hands of the enemy / Night and day are
without goodness.
Dikevim destê dijmin da / Şev û roj bê xêrî ne.
I fall into the hands of the enemy / Night and day are
without goodness.
Dest û lingê me bi zincîr / Avêtine binê zindana.
Our hands and feet are in chains / They have thrown us into
the bottom of the dungeon.
Dest û lingê me bi zincîr / Avêtine binê zindana.
Our hands and feet are in chains / They have thrown us into
the bottom of the dungeon.
Dest û lingê me bi xeytan / Wa zana tirsim jar û van(?).
Our hands and feet in ropes / Oh wise one, I fear for the
poor and them(?).
Dest û lingê me bi xeytan / Wa zana tirsim jar û van.
Our hands and feet in ropes / Oh wise one, I fear for the
poor and them.
Berxwedan, berxwedan / Berxwedan jiyan e.
Resistance, resistance / Resistance is life.
Serhildan, serhildan...
Uprising, uprising...
Li gundê Xaziyana Jorîn yek şehîd heye bi navê Şehîd Kawa.
In the village of Upper Xaziyan, there is one martyr named
Martyr Kawa.
Û ya Jêrîn jî du şehîd hene bi navê Şehîd Dilsoz û Şehîd
Bedran in.
And in the Lower one, there are two martyrs named Martyr
Dilsoz and Martyr Bedran.
Komîna gund ya giştî bi navê Şehîd Dilsoz hatiye binavkirin.
The general commune of the village has been named after
Martyr Dilsoz.
Dibistana gund jî bi navê Şehîd Kawa hatiye binavkirin.
The village school has also been named after Martyr Kawa.
Di gund de gelek kesên bi nav û deng hene.
In the village, there are many famous and notable people.
Weke Osê Vazîkê, Mihemedê Xoce, Hemîdê Nesê, Menanê Hiso.
Such as Osê Vazîkê, Mihemedê Xoce, Hemîdê Nesê, Menanê Hiso.
Û her wiha Hemgulîn çîrokvanekî bi nav û deng bû.
And also Hemgulîn was a famous storyteller.
Xelkên gund debara jiyana xwe li ser çandinî ye, ji baxçe û
zeviyên zeytûnan û her wiha xwedîkirina sewalan dikin.
The people of the village make their living from
agriculture, from orchards and olive groves, and also from
raising livestock.
Di gund de nêzî bîst û pênc kes zanîngeh qedandine, hemşîre
û dermansaz jî hene.
In the village, nearly twenty-five people have finished
university; there are nurses and pharmacists as well.
Li gundê Xaziyana sê nivîskar hene: Ciwan Mihemed Xelîl
Emîr...
In the village of Xaziyan, there are three writers: Ciwan
Mihemed Xelîl Emîr...
...xwediyê pirtûka "Pêwendiya Kurdan bi komkujiyên Ermenan
ra".
...author of the book "The Relation of Kurds to the Armenian
Massacres".
Bêjing reş û zirav li ser hev in.
The black and fine sieves are upon one another.
Dîmên sûr û sipî li ber hev in.
The red and white faces are opposite one another.
Dema ew dikene, sûr û sipî tevhev dibe, beharka rengîn
çêdibe.
When she laughs, the red and white mix together, a colorful
spring is created.
Dema ew xeyidî be, rengê wê xwoşik û geş dibe.
When she is upset, her color becomes beautiful and bright.
Dema ew dendik e, hingiv ji lêva derdibe, meraq ji xem û
kula vedibe.
When she speaks/sings(?), honey comes from her lips, anxiety
is released from grief and wounds.
Baş dizanî kî ye? Ew bi evîna xwe cangorî ye.
Do you know well who she is? She is self-sacrificing with
her love.
Ew bi evîna xwe nasbî ye, ew bi evîna xwe dengdayî ye.
She is known for her love, she is renowned for her love.
Kî nizane? Pirs ke ji dîrokê ew kî ye.
Who doesn't know? Ask history who she is.
Baş his ke, ew kabanî bermalî ye.
Listen well, she is the housewife.
Ew karker, jêhatî û hêja ye. Ew bavik e, ew dayik e, ew
birak e.
She is a worker, capable and valuable. She is a father, she
is a mother, she is a brother.
Ew jiyana pak û xwa ye.
She is the pure and pleasant life.
Ha çarê, neyara xwest wê hinda bikin.
Look at the remedy, the enemies wanted to lose her.
Rengê sûr û sipî reş bikin, wê bi xwoşî binax bikin.
To turn the red and white color black, to bury her
alive/happily.
Bi Zeyneb û Fatimê binav bikin, bi şêx û mela fêr bikin.
To name her Zeyneb and Fatima, to teach her through Sheikhs
and Mullahs.
Wê hişyar bûyî xwo hinda nekir, bi şêx û mela bawer nekir,
desmal û celbab li xwo nekir.
She was awake, she didn't lose herself, she didn't believe
the Sheikh and Mullah, she didn't put on the headscarf and
jilbab.
Apo deng kir, wê guhdar kir, bi can û hûnerê wê xwo bihêz
kir.
Apo called out, she listened, with soul and skill she
strengthened herself.
Berê xwo da war û meydana, wê bang kir, di heps û zindana
berxwedan kir.
She turned towards the lands and squares, she shouted, she
resisted in prisons and dungeons.
Rext û bombe wê ra kir, berê xwo da şer, wê şer kir, ala şer
hilda û hilda û bilind kir.
She picked up the ammunition belt and bomb, she turned to
the battle, she fought, she raised the battle flag up and
up.
Wê çi kir û çi nekir? Kar kir, şer kir, xebat kir.
What did she do and what didn't she do? She worked, she
fought, she struggled.
Tirs ji dilê me derxist, di dilê dijmin da biçûk kir.
She removed fear from our hearts, she belittled it in the
heart of the enemy.
Çep û rastiya dijmin tevîhev kir. Dijmin pûç û kerr û lal
kir.
She confused the enemy's left and right. She made the enemy
futile, deaf, and dumb.
Dinya tevda hişyar kir.
She woke up the whole world.
Tiştê nû danî, ê kevin rakir, xwo keçika Kurd û Arî binav
kir. Kî ye ew?
She established the new, removed the old, named herself the
Kurdish and Aryan girl. Who is she?
Gelekî spasiya te dikim ser vê helbestê. Ser Arî mîrkan,
spasiya te dikim.
I thank you very much for this poem. For the Aryan nobles, I
thank you.
Belê, îro jî em li gundê Xaziyana ne, nexweşî em li gundê
Xaziyana Jêr ne, em derbasî malekî bûn cem nivîskarekî
Kurd...
Yes, today we are in the village of Xaziyan, specifically we
are in the village of Lower Xaziyan, we have entered a home
to visit a Kurdish writer...
...tê naskirin bi navê Mihemed Xelîl Emîr.
...known by the name Mihemed Xelîl Emîr.
Ê birayê wî jî nivîskar e, Mistefa Lêzxan, ê jî li zû da li
derveyî welat e.
And his brother is also a writer, Mistefa Lêzxan, he has
also been abroad for a long time.
Lê em îro mamoste Mihemed Xelîl vira emê silavekî bidinê.
Merheba heştera.
But today we will give a greeting to Teacher Mihemed Xelîl
here. Hello to you.
Ser çava hatin.
You are most welcome.
Sax bî.
Be healthy.
Mamoste em spasiya te dikin, û her kesê ji bo nivîsê
bixebite em spasiya wî dikin.
Teacher, we thank you, and we thank anyone who works for
writing.
Awalan, destpêkê da zor spas ji we ra. Hatina we jî bi
gelekî bi rûmet, cihê rûmetê û rêzê ye, em hurmet dikin.
Firstly, in the beginning, thank you very much. Your visit
is very honorable, a place of honor and respect, we respect
it.
Û em dibînin jî, Ronahî bi rastî dengê gel e.
And we see too, Ronahî is truly the voice of the people.
Û gel kêmasiya, çi gotinê xwe bike, di dilê xwe da, di
mêjiyê xwe da derîne...
And the people should express their grievances, whatever
words they have, bring out what is in their hearts and
minds...
...ê... û rast bêjina rastiyê, û em we spas dikin. Hatina we
bi xêr be, ser seran û ser çavan.
...eh... and to truly speak the truth, and we thank you.
Welcome to you, upon our heads and upon our eyes.
Spasiya te jî dikim. Zaten me jî tev li ser we gera, Ronahî
TV bû, tu yekem beşdarê bûyî.
I thank you too. Actually, we were looking for you all, it
was Ronahî TV, you were the first participant.
Rast e, bawer dikim hûn me hîn zêde ji hurmet dikin, Ronahî
hat nav me.
True, I believe you honor us even more, Ronahî came among
us.
Em kê nebin derîkî nû ji mera vebû. Em kê nebin deriyê
ronahiyê te bi rastiyê, û ê rastiya rastî ye.
If nothing else, a new door opened for us. If nothing else,
the door of light (Ronahî) is with the truth, and is the
truth of the truth.
Spasiya te dikim. Ronahî TV ji bo vî civakê çêbûye.
I thank you. Ronahî TV was created for this society.
Mamoste em derbasî hinekî karê te bibin, hinekî karê te nas
bikin.
Teacher, let's move on to some of your work, let's get to
know your work a bit.
Te piraniya te naskirin bi navê bavê Ciwan jî tê te
naskirin?
You are mostly known as the father of Ciwan, are you also
known by that?
Erê rast e, bavê Ciwan.
Yes, that's right, father of Ciwan.
Erê. Mamoste em nikanin derbasî karê te bibin. Te li ser çi
nivîsandine heya roja îro?
Yes. Teacher, we can now move on to your work. What have you
written about until today?
Destpêkê da, min şi'ir dinivîsandin. Wek helbest, min
dinivîsandin wek mu'eleqat yanî.
In the beginning, I used to write poetry. Like poems, I used
to write them like the Mu'allaqat (Hanging Poems).
Ê min rît, cihê xwe nedîtin.
But I saw that they didn't find their place.
Min da alîkî.
I put them aside.
Ez ketim hêla lêkolînê. Lêkolîna olan.
I entered the field of research. Research of religions.
Ê ola polîtîkî siyasî yanî.
Uh, political religions, meaning political.
Wek Konfuşyus, wek ola Buda, wek ola Mîno Semertî.
Like Confucius, like the Buddha religion, like the religion
of Mino Samarti (possibly Manichaeism/Mithraism?).
Wek ola derewiyê, wek ola Tewratê, Încîlê, Êzdiyetê û
Zeredeştiyê.
Like the Druze religion, like the religion of the Torah, the
Gospel, Yazidism and Zoroastrianism.
We hatim Quranê. Yani vî ra muqarene kir. Ma mazal jî çend
sal bûn, heta noka di şopê da me û ezê bi serkevim. Ev yek.
And I came to the Quran. Meaning I compared them with this.
It has been several years, I am still on the track and I
will succeed. This is one.
Ya duyê jî, min kitêbekî din çêkir, naha hewa di muwafeqa
wîzara da li Şamê.
And the second, I made another book, now it is in the
ministry approval process in Damascus.
Di du hezar û şeşan da, wele heta noka carekî ji mera
muwafeqe nekirin.
In two thousand and six, well, until now they haven't
approved it for us once.
Tiştin hebûn gotinê jê rakin, min jî ra nekirin.
There were things they said to remove, and I didn't remove
them.
Min rakir Qiyade Qutriye. Navê wê jî "Îxtîqar el-xerb li
nemûzejê dîmuqratî".
I sent it up to the Regional Command. Its name is "The
West's Contempt for the Democratic Model".
Piştî wê jî, pertûkên min din hebûn wekî sed û deha pertûka
jê "Îshamet dewr el-Kurd fî el-mentîqe".
After that, I had other books, like from a hundred and ten
books [reference], "The Contribution of the Role of Kurds in
the Region".
Yanî rola Kurda çi ye di dîrokê da, heyan nehan.
Meaning what is the role of Kurds in history, until now.
Baş e, piştî, min kitêb xwend wek min got, Morgenthau û
Huseyn Mendes... Huseyn... bala min kişand ge.
Okay, after, I read books as I said, Morgenthau and Hussein
Mendes... Hussein... it attracted my attention a lot.
Ez kitêbekî çêkim li ser qirkirina Ermeniya.
[I decided] to write a book about the Armenian Genocide.
Ne em qirkirin heye. Lê bes ne Kurda ew qirkirna kirî, ew
cunayet...
Not that we have genocide [committed by us]. But Kurds did
not commit that genocide, that crime...
...û ew kuştina, ez kê nebim, tiştinê bi rastî bi xuyan
kirin bidim.
...and those killings, at least, I wanted to show some
things truthfully.
We giştim armanca xwe, yanî min be'dî çap kir di sala nod û
heşta da...
And I reached my goal, meaning after I printed it in the
year ninety-eight...
...bi muwafeqa dewleta Sûriyê. Selef ne da min, Wîzaretê
Î'lam ne da min.
...with the approval of the Syrian state. Prior [authority]
didn't give it to me, the Ministry of Information didn't
give it to me.
Paşê min rakir Qiyade Qutriye, Qiyade Qutriye wê çaxê...
Then I sent it up to the Regional Command, the Regional
Command at that time...
Min dikir ku... rabiçapkir... heta muheqêm çapê heye.
I was trying to... print it... there is even a printing
approval.
Yek ji muwafeqa qiyada qutrî li ser e... yek ji muwafeqa...
One is with the approval of the regional leadership... one
is with the approval of...
Heta no te çi berhem hene? Tiştekî nivîsandî hene?
What works do you have so far? Do you have anything written?
Berhemên nivîsandî hene, rîwaye.
There are written works, novels.
Yanî rîwaye, min destpêkir rîwayekî drama bû, li ser drama
bû, pir... şikilê rewanê da destpêkir.
I mean novels, I started with a dramatic novel, it was about
drama, very... I started in a flowing form.
Puxa, haysî feleke zêde yanî heye... û pir kûj... mi xwest
zû ber bikim muselsel yanî...
Well, it has a lot of fate involved... and very... I wanted
to quickly turn it into a series...
Mamoste di gundî we da kesî başqa wek te nivîsîn heye?
Sir, is there anyone else in your village who writes like
you?
Ê... birayê min ê mezin e, û kurê min e, Îbrahîm.
Yes... my older brother, and my son, Ibrahim.
Qise qasîre dinivîsîne, belkî sê caîze birine li ser mustewa
Ewropa û Nemsa.
He writes short stories, he has won perhaps three awards at
the European and Austrian level.
Û donzdeh dewleta mesrehiya wî di'eridîn yanî.
And twelve countries were showing his play.
Bi xwe doktor e, mamoste zanîngehê got...
He is a doctor himself, the university professor said...
Ew jî di hêviya kî dibînim yanî sibe duşembî, pêşerojê hîca
biderkeve.
I also see a hope in him, meaning tomorrow or Monday, in the
future, something will come out.
Û ez... di nefisînim.
And I... am writing.
Birêz Mistefa te xwendina xwe li ku derê qedandiye?
Mr. Mustafa, where did you complete your education?
Birêz Mistefa... Alî... ziman... sile ji vira destpêkir, ji
vir çû...
Mr. Mustafa... Ali... language... it started here, went from
here...
Berê em diçûn Soriya, tu zanî? Ji vir da serê şêt... li wir
dixwend.
Before, we used to go to Soriya, you know? From here to the
top of the slope... studied there.
Li gundê Soriya?
In the village of Soriya?
Meşê diçûn, meşê dihatin.
We went on foot, came back on foot.
Paşê em çûn... Çûm Racû, pismamekî me hebû li wir, stas bûn
li wir xwend, paşê çûm Efrînê, îlmî...
Then we went... I went to Raju, we had a cousin there,
stayed there and studied, then I went to Afrin, scientific
branch...
Çûm eskeriyê...
I went to military service...
Ji wir jî... gotina ez narim, em bibin îhtiyat.
From there too... they said I'm not going, let's become
reserves.
Haftî û siya da çûm Nemsa.
In '70 (1970) I went to Austria.
Li wê derê Nemsa tip xwend. Bîst sefê, çar sîmîstêrê çar
xelas kir, du sîmîstêr xwam man.
There in Austria, I studied medicine. Twenty classes, I
finished four semesters, two semesters remained raw
(unfinished).
Rojek ji roja dibê ez herim mekteba cami'a... beşê
kurdiyetê.
One day, I decided to go to the university school... the
Kurdish section.
Demek her beşekî... Fransî, Îngîlîzî, her beşekî merace
hene.
Meaning every section... French, English, every section has
references.
Dibê ez çûm beşa me, min tiştek têda nedî.
When I went to our section, I didn't see anything in it.
Dibê duê çayê... geleki li min ew bû yanî...
It says two teas... it was very [difficult] for me,
meaning...
Zor hat...
It was hard...
Zor, zorim hat.
Hard, it was very hard for me.
Dibê min meşrû' qedemê îdara cami'a, min gotî...
I presented a project to the university administration, I
said...
Gerek em qamûsekî çêkim, zimanê Kurdî.
We need to create a dictionary, for the Kurdish language.
Gorabî me berra peyda... peymandîno...
Our teacher found... the agreements...
Go min... pêjik dîno alîkî, we bive... behsî ketim. Salê
silê berê Xwedê Belûcistanê... we zimanê Eşayîr no çûm
hatim...
He said... put the page aside, take it... I got into the
discussion. Three years ago, by God, to Balochistan... to
the language of the tribes, I went and came...
Pênc sal ber Xwedê, go min heta biçûk kir.
Five years ago, by God, he said I even made it small.
Vê carê ji alî siyasî ji Tirkane kin... çap kin.
This time, from the political side, let the Turks... print
it.
Tirk hatine meselê, nehiştin çap kin.
The Turks got involved in the matter, they didn't let it be
printed.
Vê ra, ma'had... mudîr ma'had lîsaniyat, dibê ça, ez î Nemsa
bîm...
Therefore, the institute... the director of the Institute of
Linguistics, says how, I was in Austria...
Mudîr ma'had lîsaniyat... îdara cami'a go "War bifroş".
The director of the Institute of Linguistics... the
university administration said, "Come sell it."
Axa... Amîrxan... go ti bû însanekî dewlemend, yanî zengîn
bû...
Agha... Amirkhan... he said you were a wealthy person,
meaning rich...
Go "Ev hatî... yeke vê pertûkê te bikire". Vê ferhengê.
He said, "This person has come... someone to buy this book
of yours." This dictionary.
Go "Ez nafiroşim min... mafê gelan nayê firotan".
I said, "I won't sell... the rights of peoples are not for
sale."
Û ew jî... ji wate xwestin, we peymanda î min kî bicibînim
kî, lê çap kin.
And they also... asked for meaning, and the promise I
fulfilled, to print it.
Ê... piştî sê sal şûnda... çap kirin.
So... after three years... they printed it.
Paşê jî dest bi êwe kir... dest bi... Încîlê dema nû kir.
Then I started with that... started the New Testament of the
Gospel.
Bi muwafeqa Qedaset el-Baba, Sadis Eşer, dewleta Vatican.
With the approval of His Holiness the Pope, the Sixteenth,
the State of Vatican.
Încîl...
The Gospel...
Rabû hîştin, gi terceme kin.
They allowed it, to be translated.
Yanî ew vegeran Kurdî Încîl?
So that was translated into Kurdish, the Gospel?
Încîl vegeran Kurdî ye, teba hewoka Kurdî ye, giş...
Kurdiyekî pir... pir zelal.
The Gospel translation is Kurdish, following the Kurdish
sentence structure, all... a very... very clear Kurdish.
Kurdiyekî pirî zelal û...
A very clear Kurdish and...
Yanî gihi wek em bibêjin, dem... ne be, fitilandin Kurdî...
nehatî.
Meaning as if we say, time... let it not be, twisting
Kurdish... it didn't come.
Paşê Risaleta Şukr, û... ew jî ji gêndiyo... ji gêndiro...
îmtiyaz.
Then the Epistle of Thanks (Risaleta Şukr), and... that too
from the... from the... privilege.
Ji brêm ra hat...
It came to my brother...
Fe... piştî wê... hevalê dima yê Ereb hatin cem.
So... after that... our Arab friends came to me.
Go em dixwazin teşmara Qur'anê jî... ve... wergerînî
Kurmancî jî.
They said we want the interpretation of the Quran too...
to... translate it into Kurmanji as well.
Û berî vê, ket sala siyê çû ser dilovaniya Xwedê,
bınaxweşiya Keleşêrê... bidawî bû jiyana wî.
And before this, in the year thirty, he went to God's mercy,
with the sickness of Keleşêr (cancer/illness)... his life
ended.
Na wefat bûye?
Has he passed away?
Wefat bûye. Rehma Xwedê lê be.
He has passed away. May God's mercy be upon him.
Ê lwa giyavêji...
So he also...
Belê, yê mezin... mebesta min, ew jî biryabê bişî.
Yes, the elder one... I mean, he should also be sent.
Mamoste em spasîya te dikin, ger gotinek te ya dawî heye tu
dixwazî bibêjî?
Sir, we thank you, if you have a final word you want to say?
Wallahî, ez dibêjim... ez... zata hew gotina min e... ez
gotina xwe dikim rewşenbîr...
By God, I say... I... this is essentially my word... I
address my word to the intellectual...
Ê ji me zanatir, û ê ji me ne destpêdibin, û ê wek me...
Those more knowledgeable than us, and those not starting
from us, and those like us...
Tabiî ger doza maro kê rewşenbîr be.
Naturally, if one's cause is to be an intellectual.
Maro jî... îşê xoyî piçûk ra dibê heval... û ê wek xwe jî
maro vêra... maro wî dike mamosteyê xwe.
One also... calls his small work a friend... and those like
himself, one keeps with them... one makes him his teacher.
Û ê maro mester jî, maro pê dimeşe, di alî zanyarî ra.
And the one who is a master to us, one walks with him, in
terms of knowledge.
Fe gel... bi rewşentiyê, bi zanebûnê, bi pêş dikeve.
So the people... through enlightenment, through knowledge,
they progress.
Û dîtina min da, gereke rewşenbîr... wek... naqşekî li
kevir... ku çû bala me dikişîne, bala maro dikişîne... maro
berî giya wî dest xwe dike.
And in my view, an intellectual must be... like... a carving
on stone... that wherever it goes, it attracts our
attention, attracts one's attention... one puts his hand on
it before anything else.
Fe ez jî vê... gotinî dîyarî rewşenbîra dikim.
So I dedicate this... word to the intellectuals.
Em spasiya te dikin mamoste, em kêfxweş bûn, em bûn mêvanê
te.
We thank you sir, we were happy, we became your guests.
Wallah ez daxwazim vê kitabê... diyarî bernameya "Ax û
Welat" bikim.
By God, I want to gift this book... to the "Ax û Welat"
(Soil and Homeland) program.
Way gelekî spas.
Oh, thank you very much.
Ji we ra jî spas.
Thank you too.
Em jî bi navê ekîba "Ax û Welat" em spasiya te dikin.
We, in the name of the "Ax û Welat" team, thank you.
Zor spas ji we ra, gelekî... bi her kesî... nebes kar... bi
her kesî... bi xebitî ji bo welatê xwe, em spas dikin.
Many thanks to you, very much... to everyone... not just
work... to everyone... who works for their country, we thank
them.
Gelekî spasiya te dikim.
I thank you very much.
Gelekî spas. Ser çava. Hatina we...
Many thanks. You are welcome. Your coming...
Xatîna we. Spas, spas. Spas serkeftin bi êj we ra.
Goodbye to you. Thanks, thanks. Thanks, success to you too.
(Musical Interlude)
Merhaba.
Hello.
Merhaba ser çava.
Hello, you are welcome.
Em te nasbikin?
Can we get to know you?
Wallah em jî xozyan in e, navê min Hûsên e.
By God, we are cousins/relatives, my name is Hussein.
Ser çavê min.
You are welcome (My pleasure).
Saxbî.
Be healthy.
Em va pir kêfxweş in e, hatina we, hatina qenatê Rûdawê li
ser herdû çava.
We are very happy, your coming, the coming of Rudaw channel
is most welcome.
Ser çava, spas, Xwedê te bihêle.
You're welcome, thanks, may God keep you.
Şirîkin hûn?
Are you partners?
Belê em şirîkin.
Yes, we are partners.
Em te nasbikin?
Can we get to know you?
Wallah navê min e Asmet e, em xozyanê hev in.
By God, my name is Asmet, we are cousins of each other.
Ser çavê min.
My pleasure.
Hûn xwediyê xanê?
Are you the owners of the place?
Ê.
Yes.
Ser çava.
My pleasure.
Û ev kî ye ev dina?
And who is this other one?
Birayê min e.
He is my brother.
Kî ji kî mezin e?
Who is older than whom?
Ez ê mezin im.
I am the older one.
Te got ez pirsê ji vî bikim ya?
You said I should ask this one, right?
Ê lê em... qisawat pir e...
Yes, but we... the hardship is great...
Ser çavê min.
My pleasure.
Hela w selan.
Welcome.
Ê... mekbeza we ye?
So... is it your press?
Ê.
Yes.
Mekbez çend di gund da ne? Yek tenê ye?
How many presses are in the village? Is it just one?
Yek tenê ye, berê heba ma'ser bû, yek kemb bû, ê cilka bû.
Wê û şûnda me hedîs kir. Teqrîben si, sî û pênc sal e bû
ma'serî me heye.
It is just one, before it was a traditional press (ma'ser),
it was one..., it was with sacks. After that we modernized
it. Approximately thirty, thirty-five years we have had the
press.
Berê ê kevin bû?
Was it the old one before?
Berê kevin bû. Elîqa bû.
Before it was old. It was suspended.
Haba hedîsî ye evan.
These are modern now.
Hîna mekbeza hûr kevin digerînin bi dewar digerînin?
Do they still run the small old presses, run them with
animals?
Hawa delû bû.
That one was with buckets.
Hawa vê derê asnembara, o mualê fîlik bû, qab bû. Qab mezin
bû. Hawa pirîmce bû.
That one here was iron-loaded, that one was made of metal,
it had baskets. The baskets were big. It was a screw-press.
Têda delû digerandin, ma'serê kevin.
They used to circulate buckets in it, the old press.
Lê rabû kes hikmê wa neşikiya, hikmê axa şikiya. Kes xizmet
nekir.
But then nobody could handle it, the rule of the Agha
(landlord) broke. Nobody served.
Ev da hilweşiya.
It collapsed.
Paşê ra me şûnî acerlemîş kir, me traq sani, me gî diz kir,
me vê bîna li ser girt, me hedîs kir.
Afterwards, we adjusted its place, we got a second tractor,
we leveled it all, we built this building over it, we
modernized it.
Na îsal zeytûn çawa bûn zeytûn?
Now, how were the olives this year, the olives?
Wallahî zeytûn, zeytûn sedî sî û pênc şêr bû. Zeytûn tune
bû.
By God, the olives, the olives were thirty-five percent
good. There were no olives.
Kêm bû?
Was it little?
Kêm bû.
It was little.
Sedem çi bû yanî?
What was the reason?
Sedem dibên serma bû. Em nizanin.
They say the reason was the cold. We don't know.
Dibêjî ji sermê... bayê ket, seqayê, berf ket.
Saying from the cold... wind came, the weather, snow fell.
Û vê ra bû seqayê. Yanî tike bibêjî serî sedî sî, ya hebu ya
tune bû. Çêl tune bû. Serî sedî sî, ya hebu ya tune bû.
And because of that weather. Meaning if you say thirty
percent, either it was there or not. There was no cows
(livestock - metaphor for yield?). Thirty percent, either it
was there or not.
Dar gişt vala, gûşt boş bû, mûsim kêm e.
The trees all empty, the meat (pulp) was empty, the season
is low.
Zêt ne?
What about the oil?
Zêt rind e. Zêt, îmtacî xwaren de.
The oil is good. The oil, it gives a food yield.
Yanî çewalî lê dikin, teqrîben nîzîkî di... di tenekate.
Meaning they put a sack in, approximately close to... to a
tin (canister).
Xêra zeytûn rinda, rinda.
The yield of the olives is good, good.
Zêt rind e. Lê heb tune.
The oil is good. But there are no grains (olives).
Tenekê zêt bi çend e?
How much is a tin of oil?
Wallahî tenekê zêt îroj bîst... bîst û yek, bîst û di hezar
wereqe Sûrî. Li gor dolar e.
By God, a tin of oil today is twenty... twenty-one, twenty-
two thousand Syrian papers (pounds). It is according to the
dollar.
Li gor dolar e?
Is it according to the dollar?
Ê.
Yes.
Dolar rabe, rûn jî radibe. Dolar da keve, rûn jî da dikeve.
If the dollar rises, oil also rises. If the dollar falls,
oil also falls.
Bazirgan tên dikirin?
Do merchants come and buy?
Hatin, dibin, firotin serbest e.
They came, they take it, selling is free.
Firotin serbest e?
Selling is free?
Serbest e.
It is free.
Tu ji min ra behs bike, ev amûran çawa dixebitin? Yanî pêşî
zeytûn li ku derê dikeve, paşê diçe ku derê...
Tell me about it, how do these machines work? Meaning first
where do the olives go in, then where do they go...
Ev makînê sîra kine. Întacî zeytûnê... zeytûna rind tê.
These are sequencing machines. The production of olives...
good olives come.
Çi xaset, darî we zeytûna di gund da heye?
What quality, do you have olive trees in the village?
Wallah teqrîben topê heft hezar dar e. Heft hezar darî
zeytûnê gund heye.
By God, approximately a total of seven thousand trees. The
village has seven thousand olive trees.
Ê... min bîhîst zêt îsal... wi me çi xoş difroşin...
So... I heard oil this year... how much do you sell it
for...
Serkeftin ji we re.
Success to you.
Saet xweş.
Good health to you.
Em pir kêfxweş in.
We are very happy.
Belê.
Yes.
Me got î... em li gundê Xazyan in.
We said uh... we are in the village of Xazyan.
Xortekî ciwan heye, dawîkirina leşkeriya wî bû.
There is a young man, it was the completion of his military
service.
Erka parastinê dawî kiriye.
He has finished the duty of defense.
Îro jî milet hatiye, pîrozbiyê lê dike.
And today the people have come, congratulating him.
Nav sılav ki bidinê. Merhaba ji te re.
Give a name, a greeting. Hello to you.
Merhaba, ser seran ser çavan.
Hello, you are welcome [upon heads, upon eyes].
Sax bî, em te nas bikin?
Cheers, may we know you?
Navê min Ridwan e, em xêrhatinê li we dikin, destpêkê.
My name is Ridwan, we welcome you, firstly.
Sax bî. Pîroz be, em jî pîroz dikin.
Cheers. Congratulations, we also congratulate you.
Pîroz be li miletê me, tevahiya Rojava, hevalên me hemî.
Congratulations to our nation, all of Rojava, all our
friends.
Ê cebha, û me soz kir, leşkeriya xwe kir, me dawî kir.
Those at the front, and we promised, we did our service, we
finished it.
Û serkeftinê ji bo axa welatê, derbasî gundê me bî.
And success for the soil of the homeland, may it pass to our
village.
Wek em şahiyekî mezin ava kin.
That we organize a big celebration.
Em serkeftinê ji miletê me re dixwazin.
We wish success for our nation.
Em heger were xwestin jî, ne ku me dawî kir, em na, lê
venagerin.
Even if it is requested [to serve again], just because we
finished doesn't mean we won't, we don't turn back.
Çi hewce be, ser me ferz be, em amade ne cîh re.
Whatever is needed, it is a duty upon us, we are ready on
the spot.
Em sîlehê xwe rakin, tev li hêza xwe bin. Em serkeftinê ji
we re dixwazin.
To raise our weapons, join our forces. We wish success to
you.
Pîroz be car din pîroz dikin. Tu tenê li gund da kesek din
heye leşkeriya xwe dawî kiriye?
Congratulations, we congratulate again. Are you the only one
in the village or has anyone else finished their service?
Wele, em dewreya heştê me dawî kir, beşdarî me hebûn ji dawî
kirin.
Well, we finished the eighth term, we had participants who
finished.
Dewreya heftê, şeşê dawî kirin. Ama hem hevalê me jî hene,
hîn didin eskeriyê.
The seventh, sixth terms finished. But we also have friends,
they are still doing military service.
Em serkeftinê ji tev mezin re dixwazin.
We wish success to everyone.
Şahiyek xweş e, milet kom bûye.
It's a nice celebration, people have gathered.
Wele kom bûye, şahî ye, û inşalla şahî mezin be û serkeftin
tev mezin be.
Yes gathered, it is a celebration, and God willing the
celebration will be big and success will be big for all.
Em jî pîroz dikin carek din.
We also congratulate once again.
Pîroz be, bi xêr hatin, gelek spas.
Blessed be, welcome, thank you very much.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Xazyan bûn.
Yes dear viewers, today we were in the village of Xazyan.
Me gundê Xazyan jî ji bîr nekir.
We did not forget the village of Xazyan either.
Em xatira xwe ji we dixwazin.
We bid you farewell.
Heta hefteyek din, em ê dîsa bi hev re bin, bi xatirê we.
Until another week, we will be together again, goodbye.