Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Em ji navenda Efrînê derketin û me berê xwe da navçeya
Mabeta.
We left the center of Afrin and headed towards the Mabeta
district.
Niha jî em di geliyekî de ne, vê re dibêjin Geliya Circimê.
And now we are in a valley, they call this the Circim
Valley.
Berê ev geliya hemî av bû.
In the past, this valley was all water.
Niha jî hemî darên zeytûnê û fêkî ne, û bi taybet darên gûzê
ne.
Now it is all olive trees and fruit trees, and especially
walnut trees.
Vê milî me çiya ye, vê milî me çiya ye.
On this side of us is a mountain, on this side of us is a
mountain.
Ev milya, vê re dibêjin Çiyayê Xastiya.
This side, they call the Xastiya Mountain.
Gundek li vir heye, vê re dibêjin Gundê Dela.
There is a village here, they call it Dela Village.
Em ê vê heftê derbasî Gundê Dela bibin, em ê hev re nas
bikin.
This week we will pass into Dela Village, we will get to
know it together.
Mamoste Hisên, îro em mîvanê gundê we ne.
Teacher Hisên, today we are guests in your village.
Me xwest em derbasî cem te jî bibin.
We wanted to stop by you as well.
Pir behsa te dikirin û zûda jî me navê te bihîstiye.
They talked about you a lot and we have heard your name for
a long time.
Wek şanoger tê naskirin, helbestvan, çîrokvan, lîstikvan...
gelek kar te kirine yanê.
You are known as a theater artist, poet, storyteller,
actor... you have done a lot of work, that is.
Em dixwazin... te kengî dest bi ev karî kir?
We want to know... when did you start this work?
Di kijan salê de bû û te destpêkê bi çi karî dest pê kir,
hunerî kîjan?
In which year was it and with which work did you start
initially, which art?
Ev Kurd, wek tê naskirin, ji hebûna xwe de, ji heyîna xwe
de, ji erkê hene, hunermend in.
The Kurd, as is known, from their existence, from their
being, by nature, are artists.
Huner di canê wan de, dare û tê. Çawa tu nas dikî?
Art is in their soul, like a tree and vine. How do you
recognize it?
Gava tu derbasî hindirê wan bibe, tembûr bi dîwar ve
daliqandiye.
When you enter inside their homes, a tembûr (lute) is
hanging on the wall.
Di rextê wî de jî çek.
And in his cartridge belt, a weapon.
Ez jî wek kurdekî, ji zû de, ez di warê şanogeriyê de, di
şanoyê de...
I too, as a Kurd, from early on, in the field of theater
arts, in theater...
1988-1989 da me dest pê kir, piştî me koma niştiman ava kir.
In 1988-1989 we started, after we established the patriotic
group.
Em li ser şanoyê rawestîn, hem derhênan, hem nivîsandin, hem
jî bixwe wek şanoger, wek lîstikvanekî şanoyê.
We focused on theater, both directing, writing, and also
personally as a theater artist, as a theater actor.
Digel hevalên xwe, me pir tê de xebitîn. Ta 1994...
With my friends, we worked a lot in it. Until 1994...
Ez derbasî Qamişloyê bûm, min komek li wan nas kirin, yên
şanoyê.
I moved to Qamishlo, I met a group there, those of the
theater.
Me ew vexwendin Helebê, me civînek çêkir, 18 komên şanoyê me
li hev civandin.
We invited them to Aleppo, we held a meeting, we gathered 18
theater groups together.
Ji wana me komîtek çêkir, ew komît bûye rêveberiya Mîhrîcana
Şanoya Kurdî li Sûriyê.
From them we formed a committee, that committee became the
administration of the Kurdish Theater Festival in Syria.
Bi vê navî me li hev hat naskirin.
With this name we came to be known together.
Ez wek rêveberê yekemîn bûm di wê festîvalê de.
I was the first director in that festival.
Li Cizîrê, li Efrînê, me her komekê şanoya xwe pêşkêş kir.
In Jazira, in Afrin, every group of ours presented their
play.
Komîta nirxandinê jî hebû.
There was also an evaluation committee.
Li dawiya festîvalê me stûyên xwe, me ew bawername me li
kesên serkeftî belav kirin.
At the end of the festival, on our necks (taking
responsibility), we distributed those certificates to the
successful people.
Sala dudiyê jî me dest pê kir, lê mixabin, ji ber rewşa him
ewlehiyê, him jî aborî...
The second year we started too, but unfortunately, due to
the situation of both security and economy...
...me sala dudiyê 1995 bi dawî nebû.
...we did not finish the second year in 1995.
Mamosete te kengî dest bi çîrokê kir?
Teacher, when did you start with stories?
Niha te gelek çîrok jî nivîsandine, te behs dikir.
Now you have written many stories too, you were mentioning.
Yê lê çîrokê te kengî dest pê kir?
But regarding the story, when did you start?
Ev çîrok taybetmendiyeke Kurda ye.
This storytelling is a Kurdish speciality.
Dem a me ya de, oda êxê hebû.
In our time, there was the Aga's room (guest house).
Herwiha jî li her malekê dapîr, bapîr, ev neviyên biçûk,
zarokên biçûk...
Also in every home, the grandmother, grandfather, these
small grandchildren, small children...
...bi hewceyi tu wî zana bikî, tu fêr bikî.
...there is a need for you to make them wise, to teach them.
Lûma jî dapîr û bapîrên li her malekê çîrok ji wana re
digotin.
Therefore, the grandmothers and grandfathers in every home
told stories to them.
Mirovê me yê Kurd li ser vê bingehê mezin bûye.
Our Kurdish person has grown up on this foundation.
Gava mirov mezin dibe, ez jî wek kesekî Kurd, min çîrokên
bala min kişand.
When a person grows up, I too as a Kurdish individual,
stories attracted my attention.
Him çîrokên gelerî, wek devkî, him jî ez bi xwe jî wan
dinivîsim.
Both folk stories, like oral ones, and also I myself write
them.
Lê bes çîrokên nûjen. Ê nûjen, li ser wan rawestiyam, min
hinek ji wan nivîsandine.
But only modern stories. The modern ones, I focused on
those, I have written some of them.
Tu dixwazî ez yekê bibêjim?
Do you want me to tell one?
Kerem ke.
Please.
Ez ê bêjim. Ê nûjen dibêje: Mirov, wêne û dirûvekî qeşeng e.
I will tell it. The modern one says: Man is a beautiful
image and form.
Çi dirêj be û çi hûndir be.
Whether tall or short.
Lê endamê herî ezîz jî dil e.
But the most precious organ is the heart.
Ew di sepeta sîng de parastî ye.
It is protected in the basket of the chest.
Ciyê xwe pir hênik e, lew ra jî ew pir germ e.
Its place is very cool, therefore it is very warm.
Vêca hêza li ser ruyê zemînê tev de nikare deriyê wî veke.
So, the entire power on the face of the earth cannot open
its door.
Û ew bi pir hêsanî û bi kilîtekî biçûk, deriyê wî vedibe,
navê wî jî evîn e.
And it opens with great ease and with a small key, its name
is love.
Pir xweş e, destxweş. Te ev bixwe nivîsandiye? Te gotin
nivîsandiye?
Very beautiful, well done. Did you write this yourself? You
wrote the words?
Ev ê min e, min nivîsandiye. Û hinek ji beliyê ve jî hene.
This is mine, I wrote it. And there are some from memory
too.
Lê ê gelerî, ê gelerî, cûrbecûr in.
But the folk ones, the folk ones are various.
Te ew jî nivîsandine?
Have you written those too?
Min nivîsandine, ez wan şagirtan jî fêrî wan dikim. Erê.
I have written them, I also teach those students of them.
Yes.
Niha ez yekê ji te re bibêjim, di warê kurdperweriyê de ye,
di warê perwerdehiyê...
Now I will tell you one, it is in the field of Kurdish
patriotism, in the field of education...
Mirov ji axa xwe hez bike, ji welatê xwe hez bike, ji doza
xwe hez bike.
A person should love their land, love their country, love
their cause.
Ev di vê warî de tê.
This comes in this context.
Nêçîrvanek diçe nêçîrê, tajiyê wî heye.
A hunter goes hunting, he has his greyhound.
Li çolê, kîvroşk radibe, dibê taji bigir.
In the wild, a rabbit stands up, he says [to the dog] catch
it.
Tajî dida dû kîvroşkê, nagihê.
The greyhound runs after the rabbit, it doesn't reach.
Kîvroşk li dikeve mala xwe û ji tajî pirs dike.
The rabbit enters its home and asks the greyhound.
Dibêje: 'Tu çima negiha min? Dibê tu ji min dûr bûyî?' Dibê
'Na'.
It says: 'Why didn't you reach me? Was it because you were
far from me?' It says 'No'.
Dibê: 'Tu ji min bezûtir bûyî, leztir bûyî?' Dibê 'Na'.
It says: 'Were you faster than me, quicker?' It says 'No'.
Dibê: 'Çima ez negiham te?'
It says: 'Why didn't I reach you?'
Dibê: 'Tu ji bo nêçîrvanê xwe dibezî, ez ji bo xova
dabezîm.'
It says: 'You were running for your hunter, I was running
for myself.'
'Ez ji bo doza xova dibezim, ji bo doza xwe kar bike.'
'I run for my own cause, work for your own cause.'
Ev di warê perwerdehiyê de hatiye çêkirin.
This was created in the context of education.
Te çîrok gelek nivîsandine?
Have you written many stories?
Hene... û yên folklorî, yên zargotinî, yên wêjeya devkî...
There are... and the folkloric ones, the oral traditions,
the oral literature...
...ev mişter got cûrbecûr in.
...as I said, they are various.
Di hemî warên jiyanê de hatine. Me ew kom kirine, me bîst
hene.
They come in all walks of life. We have collected them, we
have twenty.
Ji ber wê jî ez di zaningehê... li peymangeha hunerî, beşê
şanoyê, ez wek mamoste...
Because of that, at the university... at the art institute,
theater department, I act as a teacher...
...wêjeya devkî, zargotina Kurdî, çi çîrok bin, çi pend û
şîret bin...
...oral literature, Kurdish folklore, whether stories,
proverbs and advice...
...çi tiştên zarokan bin, ev hejmarok.
...or children's things, these counting rhymes.
Tu dixwazî yekê ji ser wan bêjim? Gelek xweş in.
Do you want me to tell one of those? They are very nice.
Bese bese, dûv meqese, kevir gêr kir, bana mêr kir. Mêr hacî
ye, kew kuştiye...
Enough enough, scissors tail, rolled the stone, married the
terrace. The husband is a Haji, he killed a partridge...
Îskê... Çiyayê Kurmênc gelek lîsken, dora 40 lîskî min ji
wan nivîsandin û ez peymangehê da jî didim.
Sketches... The Kurmênc Mountain has many sketches (plays),
I wrote about 40 sketches from them and I teach them at the
institute.
Her wiha klam, stran... Stranên kevin, yên dirêj.
Also songs, ballads... Old songs, the long ones.
Belê, te cîhê xwe di Festîvala Hawar da jî ezbenim te
girtibû? Wek di desteya çandê da û winda xebitîn û şûnda...
Karekî bi vî awayî me dîtibû.
Yes, you also took your place in the Hawar Festival, my
dear? Like in the culture committee and working there and so
on... We saw such work.
Mamoste, çandê wek birêvebiristan, di vê berhevkirina
stranên me yên kevin yên gelerî, wan kom kin.
Teacher, as the directorate of culture, [the goal was] to
collect our old folk songs, to gather them.
Bi rastî jî, kedek mezin dan, belkî... pir di warê diravî de
jî, ew westandin, lê encam baş bû.
Truly, they put in great effort, maybe... even financially,
they were exhausted, but the result was good.
Wan stran ji dev girtin. Ser wêne ye, ser kamîre girtin. Min
û mamoste Mihemed Walîd, me ji wêne, ji deng, me kir
nivîsandin.
They recorded the songs from the mouth [oral tradition]. It
is on video, recorded on camera. Me and teacher Mohammed
Walid, we transcribed them from the video and audio.
102 klamên Çiyayê Kurmênc, her yek ji ya din baştir e. Her
yek ji ya din baştir e.
102 songs of the Kurmênc Mountain, each one is better than
the other. Each one is better than the other.
Yanî ev hatibûn winda kirin?
Meaning, had these been lost?
Winda bûn û eger lê nexebitiyana, têda nexebitiyana, wê
hinda jî biban.
They were lost, and if they hadn't worked on them, hadn't
worked in that field, they would have been lost [forever].
Li ser wê jî, me Festîvala Hawarê ava kir. Ez jî wek kesekî
di komîta nirxandinê da, di gel hevalên xwe...
Based on that, we established the Hawar Festival. I was also
someone in the evaluation committee, along with my
friends...
Me Festîval jî cîhê pesnê bû. Bi rastî cîhê pesnê bû.
Our festival was also praiseworthy. Truly, it was
praiseworthy.
Jiderve, ji hundir, mamoste Xelîl Xemgîn... Hemûyaran jî
rêkirin ku tevî wê bibin.
From abroad, from inside [the country], Master Khalil
Khamgin... All the friends sent [requests] to participate in
it.
Lê derfetê înternetê ne wa... hewqas li pêş bûn, ew
negihate.
But the internet opportunities were not that... not that
advanced, it didn't reach [that level].
Jiblo Xelîl Xemgîn beşdarî wê bû, û kasek stran jî têda got
û spasî jî serkeftin jî jêra xwest.
Except Khalil Khamgin participated in it, and sang a song in
it, and wished thanks and success for it.
Bi rastî karekî serkeftî bû wêne... Dema tu diçî gundekî, te
dît dema em diçûm gundekî, ew stranên îne sax mane di gunda
da.
Truly it was a successful work... When you go to a village,
you saw when we went to a village, those songs have remained
alive in the villages.
Pir cara dikevin destê hunermendan, ew guriya xwe, ew...
tistê xwe yê resen hinda dikin.
Many times they fall into the hands of artists, they lose
their fire, their... their authentic essence.
Lê dema tu strana li cîh guhdar dikî, te dî gurekî çawa dide
mirov?
But when you listen to the song on site, did you see what
kind of fire/energy it gives a person?
Belê, strana li gund tê gotin, ew rasteqîne ye. Ya kurdan e,
ya gundan e yanî. Ew pir kêfa mirov jêra tê.
Yes, the song being sung in the village, that is the real
one. It is Kurdish, it is of the villages. One enjoys that
very much.
Mamoste, ne tenê bahsa... pir tişta kir. Wek lîstikvan... Te
çend cara fîlim derxistin yanî?
Teacher, we didn't just discuss... you did many things. As
an actor... How many times did you release films?
Dikarî bêjî, fîlim, yên kin hene, yên dirêj hene. Tu wan key
ne... bêjmerê jî yên kin.
You could say, films, there are short ones, there are
feature ones. If you make them... count the short ones too.
Na yên çêkirin e. Wek lîstikvan, ab Xelîl Elî ra, di "Strana
Bêbav" da beşdar bûm. Bi Resûl Berazî ra, di "Strana Hes" û
da ez beşdar bûm.
No, the ones made. As an actor, with Khalil Ali, I
participated in "Strana Bêbav" (The Fatherless Song). With
Rasul Barazi, I participated in "Strana Hes" (The Song of
Feeling).
Ez û derhêner mamoste Hekîm, me yek dan wek wana, bi navê
"Kulek Ser Dûzik".
Me and the director, teacher Hakim, we made one like those,
named "Kulek Ser Dûzik" (A Flower on the Hillside).
Ez zêdetir li pêş xuyakirî, rola min bû. Mamoste Hekîm jî
mam têda wek bi pend û şîret, bi pend û hevpeyvînê da...
I was more visible in the front, it was my role. Teacher
Hakim was also involved, like with proverbs and advice, with
proverbs and interviews...
Baş bû yanî, ez hêra xwe têda xebitîme. Ji bilî ev, wek
Festîvala me çêkiriye.
It was good, meaning, I worked on it to my capability.
Besides this, like the Festival we organized.
Di wan da jî, wek vîdeo klîp nas tê tê. Di YouTube'ê têda
hene.
In those as well, it comes out known as video clips. They
are there on YouTube.
Yanî te pir klîpa da lîstiye?
Meaning you have acted in many clips?
Ewa.
That's it.
Spas ji te ra.
Thank you.
Sax bî.
Be healthy.
Gundê Dela, gundekî biçûk e. Gundê daweya navçeya Mabeta ye.
Dela Village, is a small village. It is a village in the
Mabeta district.
Yek ji gundên Geliye Dola ye. Ango Geliyê Zirzim e.
It is one of the villages of the Dola Valley. Also known as
the Zirzim Valley.
31 kîlometreyan li bakurê rojhilatê navçeya Mabeta, û 31
kîlometreyan dûrî bajarê Efrînê dikeve.
It is located 31 kilometers northeast of the Mabeta
district, and 31 kilometers away from the city of Afrin.
Hinek kes dibêjin, navê gund tewateya eşqiya ango serhildêr.
Some people say, the name of the village implies banditry or
rebellion.
Xelkên gund debara xwe di pez û sewal bûn. Li gundê hisê
niştecîbûn bûn. Û piştre ji bo çêra pezê xwe...
The people of the village made their living from sheep and
livestock. They were residents of the Hisê village. And
later, for the grazing of their sheep...
...berê xwe dane vî cîhê gund ê niha.
...they turned towards this current location of the village.
Rojhilatê gund kaniya Korxe, Geliyê Reza, Çolîstana Omê ku
bidar û berên merxê û sîgankê ye û gundê Hec Qasman e.
East of the village is the Korxe spring, the Reza Valley,
the Omê Wilderness which is full of juniper and maple trees,
and the village of Hec Qasman.
Li bakur Geliyê Dola, pozê Hêşîr, Serê Qoza, Çiyayê Sor e û
gundê Rûta dikevin.
To the north lies the Dola Valley, the Hêşîr snout (peak),
Serê Qoza, the Red Mountain, and the village of Rûta.
Li rojava Geliyê Qîmetê, Geliyê Xezîne, yajî Eşqer û gundê
Remedana dikevin.
To the west lies the Qîmetê Valley, the Treasury Valley,
also known as Eşqer, and the village of Remedana.
Li bakur zarîn cador, rezê baniya û gundê Tirmûşa ne.
To the north [correction: south/surroundings implied]
represent the tents, the plateau vineyards, and the village
of Tirmûşa.
Ez ne elfêr im, ne li wî me... Ez ne elfêr im, ne li wî
me...
I am not a fugitive, not on that [path]... I am not a
fugitive, not on that [path]...
Ez baronek tevlî bê me... Ez baronek tevlî bê me...
I am a rain mixed with wind... I am a rain mixed with
wind...
Lê şikir ji Xwedê ra... Lê şikir ji Xwedê ra...
But thanks be to God... But thanks be to God...
Ez dê ka zava me... Ez dê ka zava me...
I am the mother of the groom... I am the mother of the
groom...
Ay bijî dayê, ay destê te sax bin, dengê te sax be dayê.
Oh long live mother, oh may your hands be healthy, may your
voice be healthy mother.
Ne jwa rojî be, hewayî sax be.
May it not be from [bad] days, may the weather/air be
healthy.
Dayê, ev çiqas xweş e, dema dayik stranên gunda dibêjin,
dema hevalûka dibêjin.
Mother, this is so beautiful, when mothers sing village
songs, when they sing folk verses.
Saf heval in, bîmbare pê hene dikirin.
They are pure friends, blessed people used to do it.
Berê wina, hemû wisa bûn? Dema dawet çêdibûn, kîjan kesa
hene dikir?
Back then, was everyone like that? When weddings happened,
which people sang/celebrated?
Yekî hene dikir, ta dûra di reqisîn, hene belo dikirin, pîk
hene dikirin, gişk dikirin pîço, te... moda berê ew no bû.
One would sing, they danced until far away, they sang loud,
they sang together, they all did it a bit... the fashion of
the past wasn't [like today].
Neha ne maye?
It doesn't remain now?
E de noka wane, noka dikin destî ye, ewil hember hev di
reqisin. Zava lo cîkî hene dikir, bûk lo cîkî hene dikir,
berê ne, ew no bû yorim.
Well now it's different, now they hold hands, initially they
danced facing each other. The groom sang somewhere, the
bride sang somewhere, in the past no, that wasn't how it
was, my dear.
Berê xweşbû lê neha?
It was good back then, but now?
Berê eyb bû, noka ne eyb e. Berê digotin eyb e, yanê...
In the past it was [considered] shameful, now it's not
shameful. In the past they said it was shameful, meaning...
Ez ser xweşbîna berê dan dikim.
I am talking about the happiness/atmosphere of the past.
Erê xweş e.
Yes, it is good.
Berê xweş bû lê neha?
Was the past better or now?
Berê, noka çiçike, hemû cîhanê hekî mecbûr to fey noka.
Caba, noka atibê ye.
The past... now is small/petty, everyone is forced into this
[lifestyle] now. The answer... now is modern/technology.
Tişta... Her wextê moda xwa yorim.
Things... Every time has its own fashion, my dear.
Ê dayê, destê we sax bin. Em derbasî cem we bûn. Îro jî em
li gundê we ne.
Well mother, may your hands be healthy. We passed by you.
Today we are in your village.
Me xwest hinekî karê jina jî em di vî gundî da nas bikin,
Gundê Dela.
We wanted to get to know the women's work in this village a
little, Dela Village.
Ê bi rastî jî, dema tu dibêjî Gundê Hisê, Dela, Hec Qasman,
dema... Ê, ev Geliyê Cêr jimê da... şkoxre da... ê hemû gûz
in e?
And truly, when you say Hisê Village, Dela, Hec Qasman,
when... Er, this Lower Valley... on the slope... they are
all walnuts, right?
Erê, erê.
Yes, yes.
Tetî divê gelî da gûz gelek hene.
It implies there are many walnuts in this valley.
Ê, ema em îro cêm mîvanê we ne. We jî xwest tişkî em li ser
gûza çêbikin. Destê we sax bin.
So, but today we are your guests. You also wanted to make
something with walnuts for us. May your hands be healthy.
Ka hinekî behsa gûza bikin. Yanê... wîn çi ji gûza çêdikin?
Çu çava yanê?
Talk a little about the walnuts. Meaning... what do you make
from walnuts? How is it?
Wele gûza dikin niskê. Gûza dikin kaşkûlik. Dikin wextê
dikeve pelê dikelînin ser tebsekî boş dikin. Paşê noqit
dikin nakî penîr, qut dikin, aş dikin.
By God, they make "niskê" (walnut sweet) from walnuts. They
make "kaşkûlik" (dried figs with walnuts). When the leaves
fall, we boil them and empty them onto a large tray. Then we
chop it like cheese, cut it, grind it.
Hen jî te çav... bêsteq jî dikin henekana. Her mitûnekî
çêdikin.
They also do... make "bêsteq" (fruit leather/sausage with
nuts) like that. They make every kind of thing.
Naha her malekî gûzê wan hene? Darê gûza hene?
Now does every house have their walnuts? Are there walnut
trees?
Hene, hene. Hene. Li vir hene giyan gûz.
There are, there are. There are. Here, everyone has walnuts.
Ê bêtir, îne çil cawa hene no, bêtirî gûza çi heye wîn çi
çêdikin?
And more, there are forty kinds right, what is there more
than walnuts that you make?
Dipsê hanara çêdikin. Hanarê tirş dikin dims.
They make pomegranate molasses. They turn sour pomegranates
into molasses.
Hanarê ba we vir hene?
Do you have pomegranates here?
Hene. Hene, hanarê tenana, hene çêdikin. Dipsê hanara.
We have. We have, huge pomegranates, they make it like that.
Pomegranate molasses.
Dikin tana. Û li makînê dixînê, di... ewê derbaz dikin.
Dikelînin, dikin dipsê hanara çêdikin.
They put them like that. And put them in the machine... pass
them through. They boil it, they make pomegranate molasses.
Bes dema gûza ye?
But it is walnut season?
Ê gûza jî ha.
Yes, walnuts too.
Naha dema gûza û wîn tiştê xwe yê gûza çêdikin?
Now is the time for walnuts and you are making your walnut
things?
Çêdikin, hema we gûza waha dixwin.
They make them, or they just eat the walnuts like that.
Waha dixwin. Dîdinê, mîvan ko dîdinê, tiştê, wîn jî dixwin.
They eat them like that. They give them, when a guest comes
they give them, things, you eat them too.
Dikin ba'jan, ba'jan mehbûs şêdikin pê, ti her mitûnekî has
dikin.
They make eggplant, make stuffed eggplant (Makdous) with it,
they make every kind of thing.
Hene hene, tev dipsê bibera dikin, dikin qethermîş, nokin çî
ba'jana. Hene mitûnekî çêdikin.
There are, there are, they mix it with pepper paste, make
"qethermîş" (a dish), put it inside eggplants. They make
things like that.
Ê dayê, tu bxo ji vî gundî yê?
So mother, are you yourself from this village?
Ez şî me, babo.
I am married [here], father [term of endearment].
Tu şîyî, bûka vî gundî yê.
You are married, you are a bride of this village.
Erê, erê.
Yes, yes.
Ser çavê me dayê.
You are welcome, mother [literally: on our eyes].
Ser çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Ê dayê, kanîyê gundê we hene kanî?
So mother, does your village have springs?
Tu zanî tenê lo... wele weke gelya, wele benî têve haniye.
You know, it's just... well, like a stew, well, they brought
the strings for it.
Benê tirşo wî da...
The string of the sour [molasses] in it...
We dît çû ber avê xwar danî?
Did you see he went to the water and put it down?
Berê jê xwar danîn, berê ewa... berê vira xwar danîn.
They put it down before, before that... they put it down
here before.
Nokê... sêlê cinê avê tînin ser û tînin... nokê na roke,
kaniye.
The chickpeas... they bring the water griddle on top and
bring... not the chickpeas, the sun, it is the spring.
We li vira we... binî zinarê hew de, zinarê zîvir de belkî
gela hebe.
And here... under the rock over there, at the rough rock,
maybe there are leaves.
Kaniye û zêvir dîtin... hebe ava tem... hew sal tenê ye.
They saw the spring and the rough [rock]... if there is
water... it's just that year.
Êê gelî cîran, ji mêj ve ev... li cem we berê av gelek hebû?
Gela hebû?
Hey neighbor, has this... did you have a lot of water here
in the past? Were there leaves?
Berê gela hebû, pir bî berê av...
There were leaves in the past, there was much water in the
past...
Hemûz av dikişî.
The water was withdrawing entirely.
De nuka baran têne... baran têne, kanî têne, tişt aş dibe.
So now the rains come... the rains come, the spring comes,
things settle down.
Êê dayê destê te sax bin, eka...
Uh, mother, health to your hands, let's see...
Destê te sax bin, bavê te sax be.
Health to your hands, health to your father.
Ê merheba ştara jî?
And hello to you too?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ka noka te derzî dest girtiye, dezî ye, gûz in... tu çi
çêdikî?
So, you are holding a needle, there is thread, walnuts...
what are you making?
Wele gûza rêz dikim, êkê sinciq çêkim.
Well, I am stringing walnuts, we will make "sinciq" (walnut
sucuk).
Jiber de wusa çêdikin? Bi vî rengî hûn çêdikin?
Is that how they make it? Do you make it in this manner?
Mm.
Te dît ev gund din hene pey nav... tenaskirin... meydonê pir
vê karî dikin, gundên Badîna...
You saw there are other villages by the name... known... in
the square they do this work a lot, the villages of
Badina...
Wê... wê mentîqê pir çêdikin.
That... in that region they make a lot.
Êê.
Yes.
Ciyê me we çê nakin.
Our place [people] don't make it like that.
Ha.
I see.
Şerbeta xwe dikelînin, gûz û baîva dikinê, û boş dikin
ser... mentîqê me... hû tunî çê dikin.
They boil their syrup, put walnuts and almonds in it, and
pour it over... our region... they don't make it thin.
Sinciq pir çê nakin.
They don't make much "sinciq".
Pir keşkûlê çêdikin.
They make a lot of "keshkul" (thickened grape pudding).
Çi çêdikin?
What do they make?
Keşkûlik çi ye?
Keshkulik.
What is Keshkulik?
Şer... tebsiye boş dikin, dikelin, pelûyê wî noka têne gûza
dikinê, reşika... dara dikinê, meyanê...
Syr... they empty the tray, boil it, its jelly comes now,
they put walnuts in it, black cumin... they put wood
[spices] in it, the mixture...
Û li ser tebsiye pan dikin, û rêdixin... paşê jî qutiyekî
pan e, qut dikin didin ber rojê.
And they spread it on the tray, and arrange it... then it's
a wide box, they cut it and put it in the sun.
Wekî koptiya, wekî hewlo ye.
Like meatballs, like halva.
Yanî bi vî rengî hûn çêdikin? Wek vay we çêkirî?
Meaning you make it in this style? Like how she made it?
Mm.
Wana dikin û...
They do those and...
Dikin nav pelûlê û dar dixin.
They put it in the jelly (thickened syrup) and hang it on
wood.
Wekî vala, wekî vala.
Like that, like that.
Û rê dixînin.
And they arrange it.
Ha.
Uh-huh.
Wek sê çar ro çê dikin heta temam dibe evê xwa.
They work for about three or four days until its process is
finished.
Xlas dibe, hişk dibe.
It finishes, it dries.
No... we ka... em tiştekî bipirsim... we çi tevî kiriye?
No... look... let us ask something... what did you mix into
it?
Hanî fehm ne kir?
Did you not understand?
Av û ard e, û dosa ye, dosa ye..
It is water and flour, and molasses, it is molasses.
Pelûl çêkirin, şerbet kelandin, ard lê xistin...
They made the jelly, boiled the syrup, added flour to it...
Û me gûzê xwe nerm kirin, me dezîra kirin...
And we softened our walnuts, we threaded them...
Û li pelûlê dixînin, û b'dar dixînin.
And dip them in the jelly, and hang them on the wood.
Her carê hişk bi dorê vê carê dî lê dixînin, heta nî sinciqê
xwe temam dibin.
Each time it dries in turn, this time they dip it again,
until their "sinciq" are finished.
Yanî çend roja berxwe bide?
Meaning how many days does it take?
Du ro, sê ro... zêda dike.
Two days, three days... it takes more.
Bi sê roja wusa be?
In three days it will be like that?
Wî dever dênin hewa?
Yes, indeed.
Where do they put it then?
Erê lê... heta hişk bibin.
Yes indeed... until they become dry.
Na, ev we naha vê sibê çêkirine?
No, did you make these just this morning?
Erê, ew ne vê sibê ne, erê.
Yes, those are from this morning, yes.
Hêj du sê roj dinê berxwe bidin?
Will it take another two or three days?
Lê...
Yes...
Sê ro heta hişk bibin heta çê dibin.
Three days until they dry, until they are ready.
Ka em... em kanîn yekî nû wer?
Let us... can we bring a new one?
Bînin, ha.
Bring it, here.
Ha?
Huh?
Erê welle, erê erê.
Yes really, yes yes.
Ev dader vê ne, ha? Lê nader vê... hişk bûye.
This one is dripping, huh? But it's not dripping... it has
dried.
Î nerm e... na hê...
It is soft... no not yet...
Ma çeqiya ye?
Has it cracked?
Avî ne nerm e.
It is dripping.
This one is soft.
Mm.
Awaş de sinciq ne.
Those are "sinciq".
Wê şkê elimî ne eva... kê pîşê we çêdikir?
From whom did you learn this... who used to do this work?
De berê pîrê me çêdikirin, dîka me çêdikirin... em ji mezinê
xwe elimîn.
Well, in the past our grandmothers made it, our mothers made
it... we learned from our elders.
Mezinê xwe.
Our elders.
Wa hey na wî çêdikin?
And they still make it like that?
Heta noka em çêdikin, ha.
Until now we make it, yes.
Axayê dimis... şta... havîna nîsqan e... qirme çêdibin.
The master of molasses... look... in summer it is lentils...
"qirme" (dried figs/fruit) are made.
Qirme jî çor keşkûlika dikin.
They make "qirme" like "keshkulik".
Mm.
Nîsqa çêdibin, nîsqa jî şekir e, darçîn e, gûz ne...
Lentils are made, lentils also have sugar, cinnamon,
walnuts...
Ewa jî muselesana didin hevdû, qut dikin, bastiq a.
And they fold those into triangles, cut them, it is "bastiq"
(fruit leather).
Hewna jî nîsqa ne vêra dibin.
Those are also called "nîsqa" (lentil sweets) around here.
Mm.
Ê destê we sax bin, bi rastî jî...
Hey, health to your hands, truly...
Spas dikim.
I thank you.
Mala we ava be. Spas jara...
May your home be prosperous. Thanks again...
Xwedê ji te razî be, saet a te xweş.
May God be pleased with you, may your time be pleasant.
Ew agiya xweş be.
May that fire be pleasant.
Xwedê selametiyê bide... cî wele neherimî... şolê ku bi kêf
bin... qezabê me neşewitî.
May God give safety... may the place not be ruined... may
the work be joyful... may our calamity not burn.
Wek rêwanek jî gund heye bi navê Şehîd Nûrheq Cindirêsî.
As a traveler, there is also a village named Martyr Nurhaq
Jindiresi.
Û her weha komîna guncî bi navê Şehîd Ciwan hatiye bi nav
kirin.
And likewise, the appropriate commune has been named Martyr
Ciwan.
Hecî Hemûdî, wî di sala 1913an da di şerê Cîhanê yê Yekemîn
de li Yemenê weke efserî payabilind di artêşa Osmanî da şer
kiriye.
Haji Hamoudi, in the year 1913 during the First World War in
Yemen, fought as a high-ranking officer in the Ottoman army.
Her weha weke zanyarekî ola Îslamî jî dihat naskirin.
Likewise, he was also known as a scholar of the Islamic
religion.
Di sala 1915an da digel Mistefa Kemal Atatirk di artêşa Tirk
de beşdarî şerê Çaneqelê li Tirkiyê bûye.
In the year 1915, together with Mustafa Kemal Ataturk in the
Turkish army, he participated in the Battle of Gallipoli in
Turkey.
Belê temaşevanên hêja...
Yes, dear viewers...
Naha jî em derbazî mala Apê Mihemed bûnê.
And now we have moved on to the home of Uncle Mihemed.
Apê Mihemed jî sabûnê çêdike.
Uncle Mihemed also makes soap.
Efrîn tê naskirin bi sabûnê, bi zeytûnê tê naskirin.
Afrin is known for soap, it is known for olives.
Naha jî Apê Mihemed gava me çêbiket, em binêrin çawa Apê
Mihemed dê sabûnê çêbike.
Now as Uncle Mihemed starts us off, let us look at how Uncle
Mihemed will make the soap.
Merheba ştara Apê Mihemed.
Hello to you, Uncle Mihemed.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Quwat be ji were.
Strength to you.
Sax be.
Be healthy.
Êro em mêvanê we ne?
Today we are your guests?
Ehlen we sehlen... ser serê me.
Welcome... upon our heads [you are welcome].
Sax be.
Be healthy.
Em hatin gund, behsa te kirin, gotin tu sabûnê çêdike.
We came to the village, they mentioned you, they said you
make soap.
Erê.
Yes.
Ji mêj ve, ne laku...
For a long time, not just lately...
Yanî çiqas sal e tu çêdike?
Meaning how many years have you been making it?
Teqrîben nîzîka 40 salî ye hey lo...
It is approximately close to 40 years now...
40 sal! Erê?
40 years! Really?
Ê kê pîşeya te çêdikir?
And who used to do your craft?
Bavê min çêdikir.
My father used to make it.
Bavê te çêdikir?
Your father used to make it?
Bavê min çêdikir, bavê min jî Ermeniya elimî.
My father used to make it, my father also learned from the
Armenians.
Li Helebê? Li vira?
In Aleppo? Here?
Li vira, dihatin, lîberal gunda digerîn... sabûn çêdikirin.
Here, they used to come, liberals wandering the villages...
they were making soap.
Ê na xelkê didiya çû cehime hat... tecîl kirin û derkir...
Uh no, the people of the world went to hell and came back...
they postponed and expelled...
Xwa xeyrî, waz dê b'xwa çêkim.
By his own goodness, he said "I will make it myself."
Rebî b'xwa çêkir.
The Lord made it himself.
Ne xelkê diya bera... ne meşî, him bi him elimî.
Not the people of the mother before... not walking, step by
step he learned.
Elimî... odî çêdikir.
He learned... he used to make it in the room.
Û tu jî çend sal çêdike?
And how many years have you been making it?
Erê.
Yes.
Bavê te berî we çêdikirî ne?
Your father was making it before you, right?
Ê bavê te çend sal çêdikir?
And how many years did your father make it?
Na, ez...
No, I...
Tu? Bavê te çend sal çêdikir?
You? How many years did your father make it?
Bavê min ge... belkî 40-50 salî, 50 salî hebi tine bî.
My father... maybe 40-50 years, 50 years it was or wasn't.
Yanî zûda bûn sabûnê çêdikin?
Meaning they have been making soap for a long time?
Erê erê.
Yes, yes.
Ê di gund da wîn tenê bûn çêdikirin lê kesî din heye?
And in the village were you the only ones making it or is
there anyone else?
La kes tune, ha.
No, there is no one, ha.
Tu b'tenê xwe çêdike?
You make it by yourself?
Tenê çêdikirin.
We made it alone.
De kes ne eliman?
So no one learned?
Îj min ne elimî, ez çû bikim? Zor e. Ne elimî.
From me they didn't learn, what should I do? It is hard.
They didn't learn.
Na ev kesê kêlek te nizanin?
No, these people next to you don't know?
Nizanin. Ha.
They don't know. Ha.
Elimî heta va gotin lê dora me... her gundekî dehan aqla,
bîst aqla mirî çêkirî... û kes ne elimî.
Learned... until they said but around us... in every village
ten minds, twenty dead minds made it... and no one learned.
Em... ez jî dibêjim... ka min lo b'elimî ji te?
We... I also say... let me learn from you?
Ê m'... ê ez naxwazim.
Uh m'... uh I don't want to.
Ez pir razî me, ez pir kêf dikim... ê bes...
I am very pleased, I am very happy... uh but...
Derman ev e?
Is this the medicine (ingredient)?
Erê.
Yes.
Navê wî çi ye?
What is its name?
Navê wî xwa... qatrone b'Erebî dibêjin, b'Tirkî dibêjin
kûstîk.
Its name is... they call it Qatrone (Caustic) in Arabic, in
Turkish they call it Kustîk.
Kûstîk. Û b'Kurmancî?
Kustîk. And in Kurmanji?
Dermanê sabûnê.
Soap medicine.
Dermanê sabûnê?
Soap medicine?
Hê lê.
Yes indeed.
Kurmancî jêkî xweştir bû.
The Kurmanji was nicer than the others.
Ya herê.
Yes, certainly.
Ê naha tê çawa çêke, tê zêde têke?
And now how will you make it, will you add more?
Û derman... derman... ez nakim vira.
And the medicine... the medicine... I won't do it here.
Erê tê başqe de ke?
Yes, will you do it separately?
Ê wa başqe ezê bihelînim... d'awê da... û paşê vî avê têkim.
Uh yes, separately I will dissolve it... in water... and
then I will put in this water.
De noka v'derman têke... agir pê fevre... agir... sêrr a re.
So now add this medicine... fire erupts from it... fire...
it is a secret.
Ey na başqe tu tiştî din tê nake?
Uh no, you won't add anything else separately?
Na.
No.
Tu bes sabûnê tenê çêdike?
Do you just make soap alone?
Bes sabûnê çêdikim.
I just make soap.
Gotin tu xocê gund e... mela ye?
They said you are the village teacher... are you a Mullah?
Ê wellehî... xwîj me kes tune bûn.
Uh by God... besides us there was no one.
Ê zana ez bûm.
Uh the knowledgeable one was me.
Ha.
Erê.
Yes.
Naha kes xeyrî te nizanin azan de?
Now does no one other than you know how to give the call to
prayer?
Çû nizanin gizo na, we ne îş ku çe... ewa...
They didn't know how to recite, it's not a job that...
that...
Ew ne çetine.
That is not difficult.
Na la... babo firq û sabûn çetin e... êşş... sabûn çetin e.
No no... man, the difference is soap is difficult... phew...
soap is difficult.
Erê.
Yes.
Gê rubama...
Perhaps...
Ge hineke wefat kir... ge mir...
If someone passed away... if they died...
Min kanî ya ne bi şûştina, telqîn kira, na serlimê kira...
I would do the washing, the recitation, or the funeral
prayer...
Min kanî bikira. Ê ez ketim...
I could do it. Uh, I have fallen (gotten old)...
Ey noka...
Uh now...
Bereket bêrsîn.
May the blessing remain.
Ê ka Apê Mihemed.
So, Uncle Mihemed.
Ev ka em binêrin tê çawa çêbike.
Let's see how you will make it.
Ka em binêrin, vî nîkî pîşî me çêke... Belkî, belkî em jî te
fêr bibin, şte b'elimîn.
Let's look, make a little bit before us... Maybe, maybe we
will also learn from you, learn from you.
Ê... ewe bardinê.
Uh... that is the pot.
Zêtê bardinê bîn.
Bring the oil pot.
Ka zêtê têkine?
Shall we put the oil in?
Zêtê têke.
Put the oil in.
Na weynê çend teneke têkine?
Now how many tins (cans) are you putting in?
Te got... ê got şeş bûn!
You said... uh he said there were six!
Na vî ge...
No this if...
Vî na we kirê.
He did it like this now.
Erê.
Yes.
Ê ka em dest pê bikin, çawa dest pê bikin... ka.
So let's start, how do we start... let's see.
Agir pê bixîn.
Light the fire.
Na vîne agir vêxin.
Now we will light the fire.
Lê, agir vêxin...
Yes, light the fire...
Agir vî ti mi ji henefî derdikeve.
The fire, that one from me, comes out of the faucet.
Ji henefê? De ewe ne mazûte...
From the faucet? So that is not diesel...
Me'ne gel orê nerê.
Meaning don't pour with the ground.
Ê ket beloda ewê keve.
Uh it fell in the drain, it will fall.
De kerem kin çêkin.
So please, make it.
Apê Mihemed.
Uncle Mihemed.
Êwa.
Yes.
Naha we agir vêxist.
Now you lit the fire.
Ê naha çiqas berxwe bide? Heya çêbibe?
And now how long will it take? Until it is done?
Yanî... heta tu pîçê xwe dekeyî, noşewtîne...
Meaning... until you do your bit, don't burn it...
Tê derman... bihelîne.
You will... dissolve the medicine.
Di satilek xwe da, ya teneke der...
In a bucket of yours, or a tin outside...
Ge helî şûnda, tê da vêkê.
When it has dissolved afterwards, you will add it.
Ê hazir be?
And it will be ready?
Erê.
Yes.
Piştî wê wîn çi dikin?
After that what do you do?
Piştî wê...
After that...
Emê...
We will...
Dermanê din têkin, ji hevdû qetî ye.
Add the other medicine, it is separated from each other.
Av derê bine...
The water will be at the bottom...
Ew b'ser dikeve. Emê wê avê b'gemar...
That [soap] rises to the top. We will [take] that dirty
water...
Derxin, birjînin... hindin ecayêb... dermanê tefî kin...
Take it out, pour it away... some strange... add the
medicine...
Wê ji bardinê. Du naxla, sê naxla...
It from the pot. Two boils, three boils...
...germ dikin.
...we heat it.
Dused caran dihejînî?
Do you churn it two hundred times?
Ere, sê saetan.
Yes, for three hours.
Paşê hun rehet dikin?
Then do you rest?
Rehet dibe?
Does it get comfortable?
Ere, rehet dibe?
Yes, does it get easier?
Paşê em kîrê qut dikin u dibe qalib, adi.
Then we cut the butter and it becomes a block, normally.
Ma çar-pênc saeta berxwe dide?
Does it take four or five hours?
Zû hişk dibe.
It hardens quickly.
Zû?
Quickly?
Ere.
Yes.
Yanî çend saeta berxwe dide?
So how many hours does it take?
Wele, hewarî diki, heta sibê dibe qalib. Ere.
Well, you help it settle, by morning it becomes a block.
Yes.
Wuna hewa jî du saeta, sê saeta berxwe dide.
This weather also makes it take two or three hours.
Heta pir berxwe dide.
It takes even longer.
Tiştekî yekcar e, zêde qezmîş bibe, em nizanin, emê sar
bikin.
It's a delicate thing, if it ferments too much, we don't
know, we will cool it down.
Zêde qezmîş bibe, germê têkin feyde lê nake.
If it ferments too much, adding heat won't help it.
Ê kam lê bide, bes bike.
Here, give it a shake, that's enough.
Belê temaşevanên hêja, neha jî apê Mihemed û kesê digel wî,
zata na agir vêxistine.
Yes dear viewers, now Uncle Mihemed and the person with him
have already lit the fire.
Emê jî neha li bendê wa bin. Du-sê saetan berxwe dide.
We will now wait for them. It takes two to three hours.
Ka binerin. Kerem kin apê Mihemed.
Let's see. Please go ahead, Uncle Mihemed.
Hêjayî gotinê ye ku gelek xizm û şîneyên gund, li gundê Hecî
Qasman ji ber sedemên cûrbecûr niştecî bûne.
It is worth mentioning that many relatives and residents of
the village have settled in Hecî Qasman village due to
various reasons.
Û ev hişt ku têkiliyên xelkê gundê Dela ne tenê bi xizmên
xwe re, lê belê bi hemû şîneyên gundê Hec Qasman re xurt
bibin.
And this caused the relations of the people of Dela village
to become strong not only with their relatives, but with all
the residents of Hec Qasman village.
Şîneyên gundê Dela weke piraniya gundên kantona Efrînê,
debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The residents of Dela village, like the majority of villages
in Afrin canton, make their living through agriculture.
Zeviyên zeytûnan li asta yekem de digel wan darên fêkiyan jî
diçînin.
They plant olive fields primarily, and along with them, they
also plant fruit trees.
Digel çandiniyê, hin malbat sewalan jî xwedî dikin.
Along with agriculture, some families also raise livestock.
Derdora heşt kes rojane diçin bajarê Efrînê, û li wir di
kargehên cûrbecûr de kar dikin.
Around eight people commute daily to Afrin city, and work
there in various workplaces.
Ji ber dûrbûna gund ji bajarê Efrînê, bû sedem ku nêzî pêncî
malbat li bajarê Efrînê...
Due to the distance of the village from Afrin city, nearly
fifty families have settled in Afrin city...
...û derdora deh malbat jî li bajarokê Cindirêsê niştecî
bibin.
...and around ten families have settled in the town of
Jinderes.
Û her wiha nêzî pazdeh kes di sazî û dezgehên rêveberiya
xweser de weke karmend dixebitin.
And also, around fifteen people work as employees in the
institutions and bureaus of the Autonomous Administration.
Û debara jiyana malbata xwe pê dikin.
And they provide for their families' livelihood with this.
Muxtar merheba ji te re.
Mukhtar, hello to you.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Sax be muxtar. Muxtar îro em derbasî gundê we bûn, gundê
Dela bûn. Me xwest hineke dîroka Dela jî em nas bikin.
Thank you, Mukhtar. Mukhtar, today we visited your village,
the village of Dela. We wanted to learn a bit about the
history of Dela.
Di destpêkê jî em navê bipirsin. Navê gundê we çiye, çi mena
didê?
To start, let's ask about the name. What is the name of your
village, and what does it mean?
Win hatin, bi xêr û selamet, ser serê me û ser çavê me.
You are welcome, in peace and safety, upon our heads and
eyes.
Navê Dela... Di pêşiya me da xuceler bûn.
The name Dela... Our ancestors were Hodjas (teachers).
Bi gunda ketin, qicik bi xwendin didan.
They traveled through villages, teaching children how to
read.
Pêra hatin, bi vê mentiqa me ketin... Mal, gund ewxt xaniyê
tênebûn, çûn ketin şikefta.
Then they came, entered our region... The village didn't
have houses at that time, they went into caves.
Ji kuderê hatin?
Where did they come from?
Bi xwedê ji... dibêjin gundê Bilêl ku...
By God, from... they say Bilelko village...
...jê derê hatin gundê Hisê. Ji gundê Hisê hatin vê derê
pezê xwe hewandin, ketin şikefta.
...from there they came to Hisê village. From Hisê village
they came here, sheltered their sheep, and entered the
caves.
Şikeft li kuderê ne?
Where are the caves?
Şikeft mabeyna me û Remedana, em vêra dibêjin 'Hecî Eşqer'.
The caves are between us and Ramadan village, we call that
place 'Hecî Eşqer'.
Şikeft li wir hene. Zivistanê li wê derê şikeft hebûn.
Caves are there. In winter, they used the caves there.
Avînê dihatin li vira şûniya gund, hûlik çêkiribûn li wir
bûn.
In summer they came here to the village site, they had built
huts and stayed there.
Çend şikeft li wir hene?
How many caves are there?
Li wê derê du şikeft hene. Di da hene.
There are two caves there. Two of them.
Ê ma destpêkê derbas bûn, navê xwe çi bû?
And those who passed through first, what was their name?
Navê vira... bi mantiqê me...
The name of this place... in our logic...
Na, ew kesên derbasbûyî vir... Navê xwe çi bûn?
No, those people who passed here... What were their names?
Vêra dibêjin Mala Hemîdî.
They call them the Hemîdî family.
Yanî ewil kesên yekemîn derbasî vir bûne, ew bûn?
So the very first people who passed here, were they them?
Mala Hemîdî vêra dibêjin.
They call them the Hemîdî family.
Li vê derê avînê dihatin hûlik çêdikirin, paşê xanî li vir
girtin, li vir man, neçûn êdî şikefta.
They came here in summer making huts, then they built houses
here, stayed here, and didn't go to the caves anymore.
Û nav jikuderê hatiye?
And where did the name come from?
Navê gund.
The village name.
Navê gund vêra dibêjin Dela.
They call the village Dela.
Çi mane didê?
What does it mean?
Ê maneya xwe Dela... bi Erebî 'Dali' dibêjin 'Dali', bi
Tirkî 'Dela'.
Its meaning Dela... in Arabic they say 'Dali', in Turkish
'Dela'.
Ê Dela... havna... xuceler bûn.
Dela... these... were Hodjas (teachers).
Qicik bi xwendin didan, derdikevin ilmê xwe mezin bûn. Pê
ilm ketibûn, Quranê ketibûn.
They taught children reading, they emerged with great
knowledge. They were into science, into the Quran.
Û hatin li vir ketin. Ê maneya xwe Dela, yanî însanê pirrî
baqil bûn.
And they came and settled here. The meaning of Dela, means
very smart people.
Vêra... însanê baqil jî wekî dîndarî av dikin, erê.
Here... they define smart people as religious, yes.
Ew wext heye de dibêjin dîndar. Dîn yanî... dîn av dikin.
At that time they call them religious. Religion... they
define religion.
Xwenserî bi xwendinê û bi ilm ketibûn, we dîndar... gotin
dîndar.
Because they were occupied with reading and knowledge,
religious... they called them religious.
Neha gundê we çiqas mal e?
Now how many houses are in your village?
Gundê me haliyan... haliyan li gund rûniştine wek sî û pênc
mal hene. Sî û pênc û... sî û pênc mal hene.
Our village currently... currently sitting in the village
there are about thirty-five houses. Thirty-five... thirty-
five houses exist.
Sî û pênc. Yanî gund wekî mezin jî nebûye yanî?
Thirty-five. So the village hasn't grown much?
Mezin nebûye, ê mecilê xwe hindik e. Gava qîçkê xwe
zewicandin derketin Cindirêsê rûniştin, li Efrînê rûniştin.
It hasn't grown, its opportunity is small. When they married
off their children, they left to settle in Jinderes, settled
in Afrin.
Berî yazde sal Heleb bûn.
Before eleven years [ago], they were in Aleppo.
Ji şî rûniştine?
Why did they settle [there]?
Ewa... malê, ûskê...
Those... family of Uske...
Yanî ji bo kar û xebatê koçber bûn?
I mean, did they migrate for work and labor?
Ji bo kar û xebatê, ji bo nanê xwe derketin.
For work and labor, they left for their bread.
Gundê we çend malbat lê hene? Û kî ne ew malbat?
How many families are in your village? And who are those
families?
Gundê me sê malbat hene. Mala Hemîdî, Mala Ûskê, Mala Çowê.
There are three families in our village. The Hemîdî family,
the Ûskê family, the Çowê family.
Mala Bûzo jî heye, dibêjin... yanî pîşê xwe hew jî Mala Ûskê
û Mala Bûzo... Eylok in.
The Bûzo family is also there, they say... I mean
essentially the Ûskê family and Bûzo family... are one clan.
Yanî ew gundê we... giştî ne malbat eke?
So your village... isn't it all one family generally?
Gundê me sê malbat in. Mala Hemîdî, Mala Ûskê, û Mala Çowê
ji gundê Qudê hatin. Malek, eylok e, ji gundê Qudê hatin
vira.
Our village is three families. Mala Hemîdî, Mala Ûskê, and
Mala Çowê came from Qudê village. One house, one clan, came
here from Qudê village.
Awa malek in.
They are one family.
Û gundê we berê aş tê de hebûn?
And did your village have mills in it before?
Na, gundê me da aş tunebûn. Bes kahnî hebûn, vêra dibêjin
Kahniya Hûzê... Zinare Zîn...
No, there were no mills in our village. But there were
springs, they call it Spring of Hûzê... Rock of Zîn...
Vira pêşiya me binî Remedana heye Geliyê Dûlê.
Here in front of us, below Ramadan village, there is the
Valley of Dûlê.
Ji ber ku Geliyê Cerjim li vir e, av gelek berê li vê geliyê
da hebû.
Because the Cerjim Valley/River is here, there was a lot of
water in this valley before.
Ê av pir bû.
Yes, the water was abundant.
Yanî av digeriya...
So water flowed...
Li jêr, jêrî me ve aş hebûn. Heft aş li ber digerîn. Li ber
vê geliyê.
Below, below us there were mills. Seven mills operated by
it. By this valley.
Senare vêra dibêjin Geliyê Cerjim?
Do they call this place Cerjim Valley?
Em dibêjin Geliyê Dûlê.
We call it Dûlê Valley.
Geliyê Dûlê.
Dûlê Valley.
Gundê we jî li ser çiyayekî ava kirine?
Was your village also built on a mountain?
Ser çiyakî vêra dibêjin Çiyayê Xastiyê.
On a mountain they call Xastiyê Mountain.
Belê gelek gund li vir hene, li ser Çiyayê Xastiyê.
Yes, there are many villages here, on Xastiyê Mountain.
Xerbî me Remedana ye, Hec Hesna ye, pişê me Rûta ye, şerqî
me Hec Qosma ye, şimalî me termîş û şikefta ye.
To our west is Ramadan, Hec Hesen; behind us is Rûta; to our
east is Hec Qasman; to our north is the boundary and the
caves.
Vê ya jî şimal binî ewe, binî şikefto kahnî hene. Kahniya
Dela heye, Kahniya Ziyaretê heye, Kahniya Derqê heye.
Also to the north below that, below the caves there are
springs. There is Dela Spring, Ziyaret (Shrine) Spring,
Derqê Spring.
Di Geliyê Rezê da. Em vê dibêjin Geliyê Rezê. Pêşiya me ev
berê zeytûn dar tunebûn. Giş rez bûn. Bi rez de eyaşîn.
In the Valley of Vineyards. We call this Valley of
Vineyards. Before us, there were no olive trees formerly. It
was all vineyards. They lived by vineyards.
Paşê darên zeytûn çandin, zeytûn... noka zeytûn av dikin.
Later they planted olive trees, olives... now they cultivate
olives.
Û gûz jî hene?
And are there walnuts too?
Gûz hene, rez hene, li vê ardê me te çi biçînî dabe. Mişmiş,
henara...
There are walnuts, vineyards; whatever you plant in this
land of ours, it gives. Apricots, pomegranates...
Mentiqa Efrîn yanî ekserî henarê xwe ji şitl ji vir birin.
Ji gundê Dela birin.
The Afrin region, generally, took their pomegranate saplings
from here. They took them from Dela village.
Henarê xwe bêlin e, henarê bejin e, û henarê me xweş in.
Its pomegranates are famous, they are dry-farming
pomegranates, and our pomegranates are delicious.
Wekî din hun debara xwe bi çi dikin, wek gundê we?
Otherwise, what do you make your living with, as your
village?
Bi xwedê debara me... kal û pîr man e. Gip derketin, bi jêr
de şuxulîn...
By God, our livelihood... only the old men and women are
left. Everyone left, working down below...
Zeytûn yanî hindik in. Em pir zeytûn bes nakin, em pê na
eyaşîn.
Olives are scarce. We don't have enough olives, we don't
live by them alone.
Pê rez bes nakin, em pê na eyaşîn. Bes mewsîmê me şipê hevdu
naqetî.
Vineyards aren't enough, we don't live by them alone. But
our seasons don't cut off from each other.
Ji biharê da, çiluyê rezê derdikeve, çiluyê rezê ra tê
mişmişa, tê keraza, tê... yanî mewsîm li pê hevdu tim heye
cem me.
From spring, the vine leaves come out, after vine leaves
come apricots, cherries, come... I mean we always have
seasons following each other here.
Heta tirî, heta tê gûza, heta tê henara, paşê darê tê
mewsîmê zeytûna.
Until grapes, until walnuts come, until pomegranates come,
then the turn comes for the olive season.
Mewsîmê cem me pir in, hindik in lê pê na eyaşîn. Yanî
xerçix derdikeve.
Seasons with us are many, they are small [yields] but we
don't live [fully] by them. Meaning expenses come out [of
it].
Berxwe bidin.
Endure it.
Neha gundê we deşt tune ye, hemû çiya ye?
Now, your village has no plains, is it all mountains?
Deşt tune ye, na, çiya ye. Çiyayê me deşt tune em çêdanin.
There are no plains, no, it is mountains. Our mountain has
no plains for us to cultivate.
Bavkê me hatin vê çiyayî rûniştin, manê komirê bikin, manê
dîreka bikin bibin bajêr bifroşin.
Our ancestors came and settled on this mountain, to make
charcoal, to make poles to take to the city and sell.
Manê şta pês bihewînin, biçêrînin, da pê bijîn. Belê.
To shelter sheep, to graze them, so they could live by it.
Yes.
Mala te ava be. Xwedê kêmasiyê we nede.
May your house be prosperous. May God not give you lack.
Saeta we xweş, xwedê ji we razî be. Oxa welatê ro, û ji
Kurdistanê giş re silavê me hene.
Thank you (Happy hour to you), may God be pleased with you.
Greetings to the country, and we have greetings for all of
Kurdistan.
Spas.
Thanks.
Zor spas. Hata we xweş.
Many thanks. You are welcome.
Mercehê kî kevneare, koberê çem malbat, lewra niştecîbûn li
naha bûye kavil û têkestlê nîne.
The meadow which is ancient, the river stones of the family,
therefore the settlement has now become ruins and there is
no one in it.
Sarîn dadwer li bakurê gund e, berê xelkê gund ava vexwarinê
jê peyda dikirin û cil û bergên xwe jî li ber dişûştin.
The cold spring is at the north of the village, in the past
the village people used to get their drinking water from it
and washed their clothes there.
Her wiha şivanan jî pezê xwe li ber av didan.
Likewise, the shepherds used to water their sheep there.
Geliyê Dûlê ango Geliyê Circim li binê gund e.
The Dule Valley, or the Circim Valley, is below the village.
Di biharê de piştî barîna baranê kanî lê derdibin û ava gelî
mîna çemekî dikişe, ta dawiya havînê dimîne.
In the spring, after the rain falls, springs erupt there and
the valley water flows like a river, remaining until the end
of summer.
Lewra gundî li ber gelî baxçên sewze û fêkiyan diçînin û her
wiha hawîrdor xweş dibe û dixemile.
Therefore, the villagers plant vegetable gardens and fruits
by the valley, and likewise, the surroundings become
beautiful and adorned.
Xwedê bêje te apê?
God bless you, uncle?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Merheba.
Hello.
Merhebetên, we ehlen we sehlen.
Hello to you too, and welcome.
Em destpêkê te nas bikin?
May we get to know you first?
Navê te bixêr?
What is your name (wishing well)?
Ehmed.
Ahmed.
Ser çavê min Apê Ehmed.
Upon my eyes (you are welcome), Uncle Ahmed.
Apê Ehmed, naha tu kar dikî?
Uncle Ahmed, are you working now?
Erê.
Yes.
Naha tu çi dikî? Tu kevroşkê dikî?
What are you doing now? Are you doing stone masonry?
Ez nanê kevroşkê dikim.
I make a living from stone masonry.
Te şikandî? Naha tu şa dikî?
Did you break them (the stones)? Are you cutting them now?
Nê, ez ne şa dikim. Ekî ona şa kir.
No, I am not cutting. That one over there cut them.
E ka em destpêkê li ser kuriyê xwe destpêkê, em...
Well, let's first start with your son, let's...
Ev kurê min e.
This is my son.
Te pirsî li ser kurê te?
Did you ask about your son?
Bes e?
Is it enough?
Tu bixwe yopiyê digirî? Yopîçî ye?
Do you build the structure yourself? Are you a builder?
Ez yopiyê bixwe digirim jî.
I build the structure myself too.
Him şa dikim, him digirim.
I both cut (the stones) and build.
Tu kevir jî dişikînî?
Do you break the stones too?
Kevir jî dişikînim, ma yopî... yanî sifteh me kevir
şikandin.
I break stones too, but the building... I mean, first we
broke stones.
Ewweliye, min dest bi yopiyê kir, elimîm yopiyê, min kevir
şikandin, vanê zahara.
In the beginning, when I started building, when I learned to
build, I broke stones, these rough ones.
Paşê min şa kir. Şakirina min girt.
Then I cut/shaped them. I undertook the cutting.
Min girt, êdî... miro bû nesîb û Apê ro çû.
I took it on, then... it became one's destiny and Uncle went
(referring to himself getting old or moving on).
Şitara jê wî ra, êdî ra, yopî girt û pîr bûn.
Shelter came from it, from then on, I built structures and
we got old.
Emrê te dirêj be apê.
May you have a long life, uncle.
Tu çend sal e yopiyê digirî?
For how many years have you been building structures?
Wekî pêncî salî min girt.
I built for like fifty years.
Pêncî salî?
Fifty years?
Erê, pêncî salî min bes yopî girt.
Yes, for fifty years I only built structures.
Naha yopî... e gund, giştî te girtiye?
Now the structures... the village, did you build it all?
Eşî sê salî bûm, sê salî bûm...
When I was three years old, three years old... (likely means
thirty or a specific younger age, strictly translating
'three').
Min dest bi yopiyê kir heta emrê min bû heftê û pênc,
heştê... min terkand.
I started building until my age was seventy-five, eighty...
then I quit.
Te ji kê elimî?
From whom did you learn?
Ez ji xwe berê elimîm. Ji muhtacê.
I learned from myself originally. Out of necessity.
Muhtac bûm.
I was in need.
Gerekê me bû yopî. Em kê je bidin çêkirin, je tinebû.
We needed a building. Who could we get to make it? There was
no one.
Pere tinebûn ku me çêkira.
There was no money for us to have it made.
Hosta tinebûn bi pere bûn. Tinebûn perê me, em sîfîl bûn. Me
li ser aqilê xwe, bixwe dest pê kir.
There were no masters (builders), or they cost money. We had
no money, we were poor. We started using our own minds, by
ourselves.
Yavaş yavaş em pêda çûn, bû elim, me ra... me derbas kir
yanî bi xwedê.
Slowly slowly we went forward with it, it became a skill,
for us... we got through it, by God.
Pêncî mal li min helîme girtine.
I have built fifty houses (that are standing) on me.
Û ba'dê emrê me mezin bû, me şuxul terikand.
And after our age became great (old), we quit the work.
Û em hatin li malê xwarê rûniştin. Nona jî rûniştî ne.
And we came to sit down at home. Even now we are sitting.
Tu li mal da kar dikî?
Do you work at home?
Kar dikim.
I work.
Mala te li vir e?
Is your house here?
Mala min li vir e, li cêm min e.
My house is here, near me.
Tu naha şa dikî?
Are you cutting (stones) now?
Nê nê, ez kî vira şa... eke şa kim ma'ne ji hazir bibe ez pê
yopiyê bigirim.
No no, I am cutting here... if I cut, it means it should be
ready for me to build the structure with.
Heba ma'ne şe ew e, hazirî ye.
This implies that it is preparation.
Ê naha Apê Ehmed, ev kevir ji kû tînin?
So now Uncle Ahmed, where do they bring these stones from?
Ev kevirên na... hinek me jê vêra tîna.
These stones... some we brought from right here.
Ji kû derê?
From where?
Hinek ji me jê Efrînê anîn.
Some of them we brought from Afrin.
Yanî di gund da...
Meaning in the village...
Gundê me jê... e, hebnê kevirê Efrînê ne, ne kevirê vir in.
Our village... yes, these are Afrin stones, not stones from
here.
Jê Efrînê tînin.
They bring them from Afrin.
Lê ev kevirê Efrînê ne. Eş Efrînê anîn çêkirin îro.
But these are Afrin stones. They brought them from Afrin and
built with them today.
Weqta kevir tînin, mal yopiya xwe jî vêra digirin?
When they bring the stones, do the households build their
own structures right then?
Vira em çêdikin, hazir, caîz be... caîz be em dest xendekê
xwe dikin, yopiya xwe digirin, û temam dibe, dibe xanî işte.
Here we make it, ready, if it's permitted/feasible... if
it's feasible we start our trench/foundation, build our
structure, and it finishes, it becomes a house, there.
Ê Apê Ehmed, tenê di gund da heye, lê kesên din jî yopiyê
digire? Yopîçî hene?
So Uncle Ahmed, are you the only one in the village, or does
anyone else build structures? Are there builders?
Berê me tune bûn.
Before me, there were none.
Berê te kes tune bûn di gund da?
Before you, there was no one in the village?
Berê me tune bûn.
Before me, there were none.
Û piştî te ra?
And after you?
Piştî te ra... du mirov... lokî me te me hebû işte... bi me
ra sa'de dikir yanî hem bi hev ra xebat dikir.
After you... two people... we had a guy of ours, there... he
helped us, meaning he worked together with us.
Naha tiştêkî ji te pirskim, naha tu derbasî gund dibî, belki
min di gundê we da dîtî, gundê din jî hene...
Now let me ask you something, now when you pass through the
village, maybe I saw in your village, there are other
villages too...
Ev xaniyê mezin, û dîrekî, û qentirme, û ev... ev kê yopîna
digirtin? We digirtin? Lê berî we heneka digirtin?
These big houses, and pillars, and arches, and this... who
built these structures? Did you build them? Or did some
people build them before you?
Berî me digirtin.
Before us, they built them.
Berî me, berî me girtin.
Before us, before us they built.
Kî bûn ew kesana kî bûn?
Who were they, who were those people?
Berî me... hew no yanî... emrê xwe heftê heştê sal hebûn me
dî rehmetî bûn.
Before us... those ones, I mean... they were seventy or
eighty years old, we saw them pass away (God have mercy).
Çûn, xweştin û çûn. Wekî me, em jî biçin xaberê me bidin.
They went, they passed on and went. Like us, we will also go
and they will give news of us.
Lê birastî ew me'lim bûn yanî, çiqasî xweş girtine yanî.
But truly they were masters, I mean, how beautifully they
built.
Fe'len. Me'lim bûn heta ne... me'limtiya mero ne kêm bû.
Indeed. They were masters until... one's mastery was not
little.
Yanî bi wê mezinbûnê, bi wê ferehbûnê, û sê-çar qentirme, û
dîrek, û nizanim çi... yanî xaniyên balkêş bûn yanî.
I mean with that size, with that width, and three-four
arches, and pillars, and I don't know what... I mean they
were attractive houses.
Erê bi wê çaxê, daxî em ne elimîn yopiyê, me digot van çawa
hano girt.
Yes, at that time, when we hadn't learned to build yet, we
used to say "how did they build these like this?"
Me pê aqil dikir, em pê fikirîn. Em li şuxulîn... didî me jî
anî wek wan çêkir.
We reasoned on it, we thought about it. We worked on it...
eventually, we also brought it about and built like them.
Wîn jî wekî wî usa çêdikir?
Did you also build like that?
Wek... nefs wek wan çêkir.
Like... exactly like them we built.
Bi qentirme, û çêkir, qulbên di girê da, gi yopî girt, temam
caîz bû. Wek a berê, gi yê wan çûkî me jî wa kir.
With arches, and we built, vaults in the hill, we built all
structures, it was completely feasible. Like the old ones,
however theirs went, we did the same.
Ê Apê Ehmed, naha piraniya em diherin gunda, ew xaniyê berê
nemane.
So Uncle Ahmed, now mostly when we go to villages, those old
houses do not remain.
Îno... bûn bêtûn, bêtûn çêbûn, çîmento çêbû.
Look... it became concrete, concrete happened, cement
happened.
Uda... uda çûçik çûçik çêkirin gotin em kê uda bigirin,
xaniyê mezin yaramîş nabin.
Rooms... they made tiny tiny rooms, they said "who are we to
build rooms (like that)", big houses are not useful.
Em nikarin xizmet bikin. Dîrek diweşin, em nikarin ew bikin.
"We cannot maintain them." Pillars crumble/wear out, "we
cannot do that."
Hin dîrek hilçandin, hin bêtûn kirin, hin xera kirin kirin
uda, işte... milet.
Some tore down pillars, some made concrete, some destroyed
them to make rooms, there... the people.
Yanî xaniyê berê jî pir qalin bû yanî? Belkî mîtroyekî
zêdetir bû.
I mean, the old house was also very thick, right? Maybe it
was more than a meter.
Heftê û pênc santîm digirtin.
They built them seventy-five centimeters.
Diyarî xwe heftê û pênc.
Its wall was seventy-five.
Erê, diyarî xwe heftê û pênc.
Yes, its wall was seventy-five.
Yanî hin jî bo zivistanê, ew jî bo avînê, germ û serma va
pir baş bûn yanî ew.
Meaning some for winter, and that for summer/climate, for
heat and cold they were very good, those ones.
Erê. Him serma va digirt, him germa va digirt. Hew xaniyê
berê.
Yes. It held against the cold, and it held against the heat.
Those old houses.
Him germo, him sermo va digirt.
It held against both heat and cold.
Naha ji wan nemane ew xaniyana?
Now none of those houses remain?
Kem mane.
Few remain.
Yanî ev man e ji... belkî sed salî hene, hene ne?
I mean these remaining ones... maybe they are a hundred
years old, aren't they?
Hene lê... erê.
They exist but... yes.
Hene xaniyê kevne hene.
There are, old houses exist.
Ê... emrê min... heftê heştê salî bû... ez jî du salî bûm...
xaniyê me yê jêrîn girtin, ê bavê min.
Uh... my age... was seventy-eight years... I was also two
years old... they built our lower house, my father's.
Hewa diquriye û hîn haliyan dîrek e.
It is standing there comfortably and still in the state of
pillars (still standing with pillars).
Naha di gundî we da çend xanî wisa yek kevir mane?
Now in your village, how many such single-stone
(traditional) houses remain?
Yek kevir... wekî şeş-heftê mane yek kevir.
Single stone... like six or seven single-stone ones remain.
Malê kê?
Whose houses?
Yê mane, malê me yê jêrîn moyî.
Those that remain, our lower house is there.
Yê Mihemed Emîn moyî, yê malê Wehîd.
Mohammed Emin's is there, the house of Wahid.
Û yê malê Ûskê moyî.
And the house of Uske is there.
Yê Henanê Mihemed moyî.
Henan Mohammed's is there.
Yê Bekirê Mihemed moyî.
Bekir Mohammed's is there.
Hebûna gi qentirme ne.
All of these existing ones are arched.
E ne jîn çendik mane, hew heşt.
And the others, a few remain, just eight.
Ez xatirê xwe ji te bixwazim. Û Xwedê bêje te ro carek din.
I will say my goodbyes to you. And God bless you once again.
Siheta te xweş.
Health to you (Thanks).
Livir jî emê xatirê xwe ji gundê we jî bixwazin, em gihîştin
dawiya bernameya xwe.
Here we will also say goodbye to your village, we have
reached the end of our program.
Mala te ava be.
May your house be prosperous (Thank you).
Siheta we xweş. Xwedê ji te razî be.
Health to you. May God be pleased with you.
Saxbî, ji we jî razî be.
Be healthy, may He be pleased with you too.
Te jî razî be.
Be pleased with you too.
Saxbî.
Be healthy.
Selamet. Xwedê we bihêle.
Safety. May God keep you.
Saxbî.
Be healthy.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Dela bûn, livir jî
em gihîştin dawiya bernameya xwe.
Yes, dear viewers, today we were in the village of Dela,
here we have reached the end of our program.
Heta hefteyekê din, emê dîsa bi hev ra bin, bimînin di nav
xêr û xweşiyê de. Bixatirê we.
Until another week, we will be together again, remain in
goodness and happiness. Goodbye.
Siheta we xweş. Gul e, gul e.
Health to you. It's a rose, it's a rose (You are wonderful).