Silav û rêz temaşevanên hêja, em îro li gundekî din in, li
Çiyayê Kurmênc, li gundê Omera ne.
Greetings and respect dear viewers, today we are in another
village, on Mount Kurmenc, in Omera village.
Gundê Omera gundekî kevnar e, gundekî dîrokî ye. Em ê bi hev
ra derbasî nava gund bibin, em ê çanda gund, jiyana gund û
şêniyên gund bi hev ra nas bikin. Fermon.
Omera village is an ancient village, a historical village.
We will enter the village together, we will get to know the
village culture, life, and inhabitants together. Come along.
Apê Hennan, tu bi xêr hatî ser ekranên Ronahî TV.
Uncle Hennan, welcome to the screens of Ronahi TV.
Tu bi xêr hatî, ser seran û ser çavan.
You are welcome, most welcome [upon heads and eyes].
Apê Hennan, navê gundê we Omera ye. Çima gotine Omera?
Wateya wê çi ye?
Uncle Hennan, your village name is Omera. Why is it called
Omera? What does it mean?
Wateya wê, kalo, kalê me navê wî Omer bûye.
Its meaning, grandfather, our grandfather's name was Omer.
Yê yekemîn ku hatiye vî gundî ava kiriye, navê wî Omer bûye.
The first one who came and built this village, his name was
Omer.
Ji ber wê gotine Omera.
Because of that they called it Omera.
Kîjan salê, dîroka wî vedigere çiqasî?
Which year, how far back does its history go?
Dîroka wî, texmînen, em nizanin, lê texmînen berî çar sed
salî, pênc sed salî heye.
Its history, approximately, we don't know, but approximately
it is 400 years, 500 years ago.
Hûn ji ku derê hatine?
Where did you come from?
Em, dibêjin ji aliyê Qersê hatine, ji aliyê...
We, they say we came from the direction of Kars, from the
direction of...
Hûn Şikak in ne wisa?
You are Shekak [tribe], right?
Em Şikak in, erê.
We are Shekak, yes.
Şikakên vî gundî, gundê Omera, Çeqela, Xalta, ev hemû yek
in?
The Shekaks of this village, Omera village, Cheqela, Xalta,
are all these one?
Hemû yek in, belê.
All are one, yes.
Têkiliyên we bi hev ra hene?
Do you have relations with each other?
Têkilî hene, pir hene, em pismamên hev in.
Relations exist, many exist, we are cousins of each other.
Apê Hennan, gundê we çiqasî ji Efrînê dûr e?
Uncle Hennan, how far is your village from Afrin?
Gundê me, ji Efrînê, nêzîkî sî kîlometreyî dûr e.
Our village is near 30 kilometers away from Afrin.
Girêdayî kîjan navçeyê ye?
Connected to which district?
Girêdayî navçeya Şera ye.
Connected to Shara district.
Şera ye.
It is Shara.
Debara gundiyan li ser çi ye?
What is the villagers' livelihood based on?
Debara gundiyan li ser zeytûna ye, rezvanî ye. Tiştekî din
tune.
Villagers' livelihood is on olives, viticulture. There is
nothing else.
Tenê zeytûn û rez?
Only olives and vineyards?
Tenê zeytûn û rez.
Only olives and vineyards.
Ajelxwedîkirin, tiştên wisa?
Animal husbandry, things like that?
Ajelxwedîkirin, berê hebû, niha nemaye.
Animal husbandry, formerly it existed, now it doesn't
remain.
Çima nemaye?
Why doesn't it remain?
Zevî tune ne, şivan tune ne, biha ye, êm biha ye, kes nikare
xwedî bike.
There are no fields, no shepherds, it is expensive, feed is
expensive, no one can raise them.
Apê Hennan, em hinekî behsa xaniyên gund bikin. Ev xaniyê em
lê rûniştî ne, xaniyekî kevnar e.
Uncle Hennan, let's talk a bit about the village houses.
This house we are sitting in is an ancient house.
Belê.
Yes.
Kîjan çêtir e, yê kevn yan yê nû?
Which is better, the old or the new?
Welleh yê kevn, li gorî min, yê kevn xweştir e.
By God, the old, according to me, the old is nicer.
Çima?
Why?
Yê kevn, zivistanê germ e, havînê hênik e.
The old, in winter it is warm, in summer it is cool.
Lê yên betonê, zivistanê sar e, havînê germ e, agir e.
But the concrete ones, in winter it is cold, in summer it is
hot, it is fire.
Tenduristiya wan jî baştir e.
Their health aspect is also better.
Tenduristiya wan jî baştir e, belê.
Their health aspect is also better, yes.
Gundê we çend mal e niha?
How many houses is your village now?
Gundê me, nêzîkî sed û pêncî malî heye.
Our village has near 150 houses.
Şêniyên gund hemû li vir in yan derketine derveyî gund?
Are all the village inhabitants here or have they gone
outside the village?
Welleh, nîvî li vir e, nîvî li Helebê ye.
By God, half are here, half are in Aleppo.
Diçin kar dikin û tên?
They go to work and come [back]?
Diçin kar dikin, li wir dijîn, hinek li vir dijîn.
They go work, they live there, some live here.
Dibistan heye li gund?
Is there a school in the village?
Dibistan heye, belê.
There is a school, yes.
Heta kîjan refê ye?
Until which grade?
Heta refa şeşan heye.
Until sixth grade exists.
Pêşiyê?
Primary?
Pêşiyê, erê.
Primary, yes.
Yên dixwazin temam bikin diçin ku derê?
Those who want to complete [education], where do they go?
Diçin Şera, diçin Efrînê, diçin Helebê.
They go to Shara, they go to Afrin, they go to Aleppo.
Lê çûn û hatin heye?
But is there coming and going?
Çûn û hatin heye, rojane heye.
Coming and going exists, daily it exists.
Xwendekarên zanîngehê hene?
Are there university students?
Hene, belê.
There are, yes.
Diçin Efrînê yan diçin Helebê?
Do they go to Afrin or do they go to Aleppo?
Diçin Helebê, hinek diçin Laziqiyê, diçin Şamê.
They go to Aleppo, some go to Latakia, go to Damascus.
Apê Hennan, em hinekî behsa... we got hûn Şikak in.
Uncle Hennan, let's talk a bit... you said you are Shekak.
Belê.
Yes.
Têkiliyên we bi gundên cîran ra çawa ye?
How are your relations with neighboring villages?
Têkiliyên me pir baş e. Em, cîranên me Qurtqulaq e, Sînka
ye, Xerab Şera ye, Matîna ye.
Our relations are very good. We, our neighbors are
Qurtqulaq, Sinka, Xerab Shera, Matina.
Ereb jî hene li derdora we?
Are there Arabs too around you?
Ereb jî hene, li Wêranşarê Ereb hene.
Arabs exist too, in Weranshar there are Arabs.
Têkiliyên we çawa ne?
How are your relations?
Têkiliyên me baş in. Hatin û çûn heye, dostanî heye, kirîn û
firotin heye.
Our relations are good. There is coming and going,
friendship exists, buying and selling exists.
Zewac heye di navbera we da?
Is there marriage between you?
Zewac, kêm e, lê heye.
Marriage is little, but exists.
Lê di navbera gundên Kurdan da zêde ye?
But between Kurdish villages it is frequent?
Di navbera gundên Kurdan da zêde ye, belê.
Between Kurdish villages it is frequent, yes.
Em spasiya te dikin Apê Hennan.
We thank you Uncle Hennan.
Spas xweş.
You're welcome.
Rojbaş.
Good day.
Rojbaş, tu bi xêr hatî.
Good day, welcome.
Tu bi xêr hatî. Karê te hêsan be.
Welcome. May your work be easy.
Spas, xwedê te bihêle.
Thanks, may God keep you.
Tu çi dikî?
What are you doing?
Welle em dirûnin, em xeyat in.
Well we are sewing, we are tailors.
Ev karê te ye.
This is your job.
Ev karê me ye, em pê debara xwe dikin.
This is our job, we make our living with it.
Ev dikana te ye?
Is this your shop?
Ev dikana min e, belê.
This is my shop, yes.
Tu ji vî gundî yî?
Are you from this village?
Ez ji vî gundî me, belê.
I am from this village, yes.
Navê te çi ye?
What is your name?
Navê min Ehmed e.
My name is Ahmed.
Ehmed, çiqas dem e tu vî karî dikî?
Ahmed, how long have you been doing this job?
Welle, nêzîkî bîst û pênc sala ye ez vî karî dikim.
Well, for nearly 25 years I am doing this job.
Li gund?
In the village?
Na, min li Helebê dikir, niha ev sê sal e ez hatime gund.
No, I used to do it in Aleppo, now it's been three years I
came to the village.
Ji ber şer?
Because of the war?
Ji ber şer, ji ber rewşê, em hatin gund.
Because of the war, because of the situation, we came to the
village.
Karê te çawa ye li gund?
How is your work in the village?
Welle karê me normal e, dimeşe, ne xirab e.
Well our work is normal, it goes on, it's not bad.
Milet tê cem te?
Do people come to you?
Tên, erê, kar heye.
They come, yes, there is work.
Tu çi didirû?
What do you sew?
Her tiştî. Pantor, kiras, her tişt.
Everything. Pants, shirts, everything.
Cilên Kurdî?
Kurdish clothes?
Cilên Kurdî, cilên Erebî, her tiştî em didirûn.
Kurdish clothes, Arabic clothes, everything we sew.
Jin, mêr?
Women, men?
Jin, mêr, zarok, her tişt.
Women, men, children, everything.
Destê te sax be.
Bless your hand.
Spas.
Thanks.
Mamoste Ehmed, em li gundê Omera ne.
Master Ahmed, we are in Omera village.
Belê.
Yes.
Hinekî behsa gundê xwe ji me ra bike.
Tell us a bit about your village.
Gundê Omera, gundekî xweş e.
Omera village is a nice village.
Av û hewayê wê xweş e.
Its water and air are nice.
Miletê wê baş e, mirovên baş in.
Its people are good, they are good humans.
Hezkirî ne, têkiliyên wan bi hev ra baş in.
They are loving, their relations with each other are good.
Piraniya gundiyan li vir in yan li Helebê ne?
Are the majority of villagers here or in Aleppo?
Welle, nêzîkî nîvî li Helebê ne, nîvî li vir in.
Well, nearly half are in Aleppo, half are here.
Yên li Helebê, têkiliyên wan bi gund ra qut bûne?
Those in Aleppo, have their relations with the village been
cut?
Na, qut nebûne. Tên, diçin, havînê tên, zivistanê tên.
No, they haven't been cut. They come, they go, in summer
they come, in winter they come.
Mala wan li vir heye?
Do they have houses here?
Mala wan heye, zeviyên wan hene, zeytûnên wan hene.
They have houses, they have fields, they have olives.
Tên xwedî dikin?
They come and take care of them?
Tên xwedî dikin, berheman radikin.
They come take care, they harvest the produce.
Gelo ciwanên gund li vir mane yan çûne?
Have the village youth stayed here or left?
Welle ciwan, hinek çûne, hinek mane.
Well youth, some have left, some have stayed.
Yên mane çi karî dikin?
Those who stayed, what work do they do?
Yên mane, hinek bi zeviyan mijûl dibin, hinek dikana
vedikin, hinek diçin bajêr kar dikin.
Those who stayed, some are busy with fields, some open
shops, some go to the city to work.
Atolye hene li gund?
Are there workshops in the village?
Atolye hene, belê. Atolyeyên dirûtinê hene.
Workshops exist, yes. Sewing workshops exist.
Çend atolye hene?
How many workshops are there?
Welle sê çar atolye hene.
Well there are three or four workshops.
Jin lê kar dikin yan mêr?
Do women work in them or men?
Jin û mêr, tevlihev.
Women and men, mixed.
Ev tiştekî baş e ku kar li gund peyda bibe.
This is a good thing that work is found in the village.
Bêguman, tiştekî baş e. Miletê me li şûna ku herin derve, li
gundê xwe kar dikin.
Undoubtedly, it is a good thing. Our people, instead of
going outside, work in their village.
Tu wekî xeyatekî, tu çawa dibînî rewşa cil û bergan li gund?
You as a tailor, how do you see the situation of clothing in
the village?
Welle, milet li gorî taqeta xwe, li gorî rewşa xwe
dikişînin.
Well, people according to their ability, according to their
situation, they manage.
Lê bi giştî, şikir ji xwedê ra, ne xirab e.
But in general, thanks to God, it is not bad.
Mamoste Ehmed, gotineke te ya dawî heye?
Master Ahmed, do you have a final word?
Ez spasiya we dikim, spasiya Ronahî TV dikim ku hûn hatine
gundê me.
I thank you, I thank Ronahi TV that you came to our village.
Em jî spasiya te dikin.
We also thank you.
Ser çavan.
You're welcome.
Gundê Omera girêdayî navçeya Şera ya kantona Efrînê, 5
kîlometre li bakurê bajarokê Şera û 30 kîlometre li bakurê
rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
Omera village is connected to the Shara district of Afrin
canton, located 5 kilometers north of Shara town and 30
kilometers northeast of Afrin city.
Navê gund ji navê kesê yekemîn ku li gund niştecih bûye, bi
navê Omer Hadiye.
The village name comes from the name of the first person who
settled in the village, named Omer Hadi.
Ku ew ji eşîra Şikaka, hinek xizmên Omera li gundên derdora
wan wekî Duraqliya û Şîltahê jî hene.
Who is from the Shekak tribe, some relatives of Omer also
exist in their surrounding villages like Duraqliya and
Shiltahe.
Piştî hatina malbata Omer û xizmên wî li cihê gund ê niha,
malbata Dengîn jî hatin û li gund niştecih bûn.
After the arrival of Omer's family and his relatives to the
current village site, the Dengin family also came and
settled in the village.
Go qelîl begê bazê zinê xwedê yo
He said, Qelil Beg, the falcon of the saddle of God
Fatma Xatûnê serê sibê
Fatma Khatun in the morning
Li dengê şivan û gavana
To the voice of shepherds and herders
Li dengê bilûrvana
To the voice of flute players
Li dengê alim û mela
To the voice of scholars and mullahs
Li dengê bilbilê şevê
To the voice of the nightingale of the night
Rabûbû ji xewê
Had risen from sleep
Çavê reş û belek da xewarê.
Black and beautiful eyes looked down.
Li ser xada kurdê feqîr estêra dibarîne.
Stars are raining down upon the poor Kurd.
Heraqelî begê, gulê, anê, lê anê.
Heraqeli the Bey, the rose, mother, oh mother.
Serê min qurbanê, çavê ti sêrî tewadî, serî hês de, kofî
xwar tînê.
I am a sacrifice for you, your eyes looking, bowing the
head, wearing the Kofi hat tilted.
Tu wah estê na, çavê reş û belek da xewarê...
You are not like that, black and beautiful eyes looked
down...
Dostê ber-pêz! Em spasiya te dikin.
Friend with the sheep! We thank you.
Ê te jî her wiha, Xwedê we bihêle.
And you as well, may God keep you.
Şivantî jî pir xweş e?
Is the shepherding life very good too?
Pir xweş e wellahî, me ecibandiye.
It is very good, by God, we have liked it.
Ne?
No? (Really?)
Erê wellahî.
Yes, by God.
Em te jî nas bikin.
Let us get to know you.
Selam Aleykum.
Peace be upon you.
Merhaba.
Hello.
Ez jî pismamê vî me rî me.
I am also the cousin of this elder here.
Navê te bi xêr?
What is your name, with blessings?
Navê min Ehmed e.
My name is Ahmed.
Ser çava Ehmed. Tu ji vî gundî yî Ehmed?
You are welcome, Ahmed. Are you from this village, Ahmed?
Ez ji vî gundî me.
I am from this village.
Dostê berê alîkar dibe, yan tenê alîkar bûn, yan çawa?
Does the friend usually help, or was he just helping [now],
or how is it?
Na wellah, hatin alîkar bûn, cem min tesela bûn. Çaqo xweş
e, hewa xweş e.
No, by God, they came to help, they were entertained by me.
The weather is nice, the air is nice.
Hê... yanî tu çayê li ser êgir çêdikî?
I see... meaning you make tea over the fire?
Çayê, şûlê xweş e, tu zanî.
Tea, the work is nice, you know.
Çay li ser êgir... ber pêz pir xweş e?
Tea over the fire... with the sheep is very good?
Ee, lew çi bike, hîç tune.
Yes, well what can one do, it's nothing.
Tu zûda şivan e?
Have you been a shepherd for a long time?
Na wellah, bû teqrîben sê sal e.
No, by God, it has been approximately three years.
Sê sal e?
Three years?
Ee.
Yes.
E berê te kes, şivan hebûn di malbata te da?
And before you, were there any shepherds in your family?
Wellahî kal û kalkê me şivan bûn. Yanî pîşê me koçer in.
By God, our grandfathers and ancestors were shepherds.
Meaning, our profession is nomads.
Koçer in, Xwedê-pêz in?
You are nomads, owners of sheep?
Koçer in, Xwedê-pêz in. Kal û kalkê me da, Xwedê-pêz bûn û
pê ra ji deh bavan pêşta hatine, koçer bûn, pêz, Xwedê-pêz
bûn.
We are nomads, owners of sheep. In the time of our
ancestors, they were sheep owners, and for ten generations
before that, they were nomads, sheep, they were sheep
owners.
E berê te çi kar dikir? Berê şivantiyê?
And what work did you do before? Before shepherding?
Berê el-Heleb rûniştî bûm.
Before, I was living in Aleppo.
He?
Huh?
Li Heleb, cem werşeyê ehsiya [pêlav] bûm, qundirci.
In Aleppo, I was at a shoe workshop, a shoemaker.
Erê.
Yes.
Heta şixuliyam, zor û qumara bûm di şixulî de.
I worked so much, I was under pressure and risks in the
work.
E vê pirsgirêkê ne bûn, em giş tefşiyan, her yek derekê da
bela bûn.
And these problems [the war] hadn't happened yet, [then] we
all scattered, everyone dispersed to a different place.
E ez hatim vir rûniştim, sekerîkê çi karî bikim?
So I came and settled here, thinking what work should I do?
Karê çolê... nikarim bikim. Karê xelkê... nikarim bikim.
Work in the fields... I can't do it. Working for people... I
can't do it.
Min got çend dewarên xwe bihewînim, pê tesela bim û pê
bijîm. Heye wa ye şitî.
I said I will shelter a few animals of my own, entertain
myself with them and live by them. That's how it is.
Çiqas dewarê te heye?
How many animals do you have?
Wellah gep, panzde-bîst dewar min heye.
By God man, I have fifteen to twenty animals.
Di gund de şivan hene?
Are there shepherds in the village?
Hene, di gund de şivan hene.
There are, there are shepherds in the village.
Kî ye şivan?
Who is the shepherd?
Wer dibêjin Mehemedê Xoce heye, Hemûyê Xoce heye, cemaet
heye, apê min e.
They say Mehemed Xoce is there, Hemû Xoce is there, there is
a group, he is my uncle.
Evna gişt, her yekî çend dewarên xwe hene, derdixin ber.
All of them, each one has a few animals of their own, they
take them out [to graze].
Bes wek berê, şivantî nema ye, ne?
But like before, shepherding doesn't remain [as it was],
right?
Na, nema ye, tune ye.
No, it doesn't remain, it doesn't exist.
Berê tedî diçûn her gundekî de çiqas şivan hebûn, şivan pev
diketin, diçûn...
Before, you saw in every village how many shepherds there
were, shepherds would meet up, they would go...
Tune ye, dewar tune ye, xêr e... milet nêzîkî hev in.
It doesn't exist, there are no animals, it's okay... people
are close to each other.
Kesa haşiş, ziblê û gemarê û dera has nakî. Bes dixwaze
hazir bê, pêşîkê diyar bê.
No one likes the grass, the manure, the dirt, and the
outside. They just want it to be ready, to be visible in
front of them.
Bes pir gund hene, em karin bêjin, ew xwedan-pêz in. Wek
Gulîka ye, wek Gûbeke ye...
But there are many villages, we can say, they are sheep
owners. Like Gulika, like Gubeke...
Ew na koçer in.
Yes.
Those are nomads.
Li gundê Sûrkê... tedî ew hemî xwedan-pêz in.
In the village of Surke... you see they are all sheep
owners.
Ne em, ya sîdî, wa ye.
Not us, oh sir, that is how it is.
E Şêrawa?
And Sherawa?
Cem me ne wane kiye. Cem me, eger şeibê xwa va tîntîrazî
alemî ye.
At our place, it's not like that. At our place, if people
consider themselves, they are high-class people.
Hazir bî were pêşîkê de, bes pariyê pêve nan bixwin.
Let it be ready in front of them, just to eat a morsel of
bread with it.
Rehet bibin, rûnên, ber pêz û zehmetiya wan, hîç kes
nakişîne.
To be comfortable, to sit, no one endures the sheep and
their difficulty.
E tu rojê çend saetan li ber pêz derbas dikî?
So how many hours a day do you spend with the sheep?
Wellah, roj heye du saet, roj heye sê saet, sibe heyanî
nîvro ka ye derdixînim.
By God, there are days of two hours, days of three hours,
from morning until noon I take them out.
Ne pir e?
Isn't that a lot?
Ên ka ye derdixînim, bes ser niga dimeşînim, têr daxwînim,
nîv têrî didimê, mal em dikim.
No.
Ên ka ye derdixînim, bes ser niga dimeşînim, têr daxwînim,
nîv têrî didimê, mal em dikim.
I take them out here, I just walk them on their feet, graze
them until full, feed them until half-full, and bring them
home.
Wa çi feda hasim, dewarê mi jî feda hasî.
Whatever benefit I get, my animals get the benefit too.
E dema tu tê ber pêz, tu çawa dema xwe derbas dikî?
And when you come with the sheep, how do you pass your time?
E vehesî me.
I am resting.
Yanî, tedî şivan, yan li bilûrê dixin, yan li fîkê dixin,
yan stranê xweş dibêjin...
Meaning, you see shepherds, either they play the flute, or
they whistle, or they sing beautiful songs...
Wellah ez tiştekî nizanim. Ne bilûrê ez zanim, û ne stranê
ez zanim, ez tiştekî nizanim.
By God, I don't know anything. I don't know the flute, and I
don't know songs, I don't know anything.
Bes xuref dewarê xwe şadim, dewarê xwe wextê xwe derbas
dikim.
I just amuse myself with my animals, I pass my time with my
animals.
Hinek hene fî-fît... fît dikin...
Some exist that whis-whistle... they whistle...
Ee, ew jî, ew jî nikarim.
Yes, that too, I can't do that either.
Tu telme çêdikî?
Do you make Telme? (Curdled milk dish)
Oo, telme em çêdikin. Em çirrr radibin, yan meymkê me hane
bixwin.
Oh, we make Telme. We stand up quickly, or if we have guests
they eat.
Îca emê çêdikin, dixwin, vedixwin, îşte...
So we make it, eat it, drink it, well...
Erê gereg şivan telme, telmê vî tîm hazir be.
Yes, a shepherd's Telme, his Telme must always be ready.
Ê vî em hazir bikin, îşte keremke, ehlen we sehlen, werin
emê...
We will prepare this one, well please come, welcome, come
let us...
E ka telmekî çêke em sebikin çawa telme çêdibe.
Well make a Telme, let us see how Telme is made.
Miselame, ez çêkim noka.
For sure, I will make it now.
Gelo dest pê dikî, bila bizin werin.
Will you start? Let the goats come.
Kîjan? Kîjan bizinê kiye, bidoş e?
Which one? Which goat is it, to milk it?
Reşê!
Black one!
Tu çawa ban dikî?
How do you call them?
Ban dikim noka, werin cem min.
I am calling now, they come to me.
Reşê! Yay! Were!
Black one! Yay! Come!
Ka keça min! Wer hebîbî, were! Yay!
Where is my daughter! Come my darling, come! Yay!
Yay!
Were Reşê, were!
Come Black one, come!
Yay!
Yay Sûrê, Sûrê! Were!
Yay Red one, Red one! Come!
Berê temaşevana jî, bi rastî tiştekî balkêş e ev ha.
For the viewers too, honestly, this is an interesting thing.
Wermim, were!
Come to me, come!
Çawa, çawa şivan ban dike...
How, how the shepherd calls...
Wer hebîbî, were!
Come darling, come!
Were canê, were! Yay!
Come dear, come! Yay!
Bi dû hatin, keça min.
They came following, my daughter.
Hat. Te ban vê kir?
She came. Did you call this one?
Bi rastî temaşevanên hêja, cara yekemîn dibînim, şivan çawa
ban bizinê dike tê, navê xwî zane, nêzîkî wî dibe û dikişîne
ber doşînê.
Honestly dear viewers, for the first time I see how a
shepherd calls a goat and it comes, it knows its name, comes
close to him and he pulls it for milking.
Noka temam e?
Is it done now?
Kerke te jî hazir e?
Is your herb [curdling agent] ready too?
Kerke jî hazir kiriye, me ka hazir kiriye.
We prepared the herb too, we have prepared it.
Ka te çawa çêkir?
So how did you make it?
E, Bismillah El-Rehman El-Rehîm.
Yes, In the name of God, the Most Gracious, the Most
Merciful.
Noka karkî îşte dikinî, şîrik dikinî...
Now you put a herb in, you put a little milk...
Ana, emê noka du sê karka bavêjin şîrê giha yê o...
Now, we will throw two or three herbs into the milk of the
animal and...
Û tev din.
And stir it.
Elav dikeve...
The flame falls [it starts to react]...
Emê biskinin, ê bi telme be. Ha.
We will wait, it will become Telme. Here.
Vê rengî telme çêdibe?
Is Telme made in this manner?
Vê rengî telme çêdibe.
In this manner, Telme is made.
Çiqasî dem dixwaze, wextê dixwaze?
How much time does it need, time does it need?
Ee, du deqe, sê deqe. Nao mînê.
Eh, two minutes, three minutes. Not [even] that much.
Ê bi telme be.
It will become Telme.
Ee, du deqe barxo nade jî.
Yes, it doesn't even take two minutes.
E cahîz bibe, emê paşê dest pê bikin bixwin.
When it becomes ready, we will then start to eat.
Tamam e.
Okay.
Yanî pir tiştekî karekî qolay e, û karekî çetîn e.
Meaning it's a very easy job, and a difficult job.
[Contradictory idiom meaning simple but requires skill].
Zû çêdibe?
Does it happen quickly?
E, zû çêdibe, başî diqat e.
Yes, it happens quickly, its goodness is precise.
Diqat e? Tu çi maneyê diqat e?
Precise? What do you mean precise?
Diqat e, bikû niya karik şîrê, şîrê xwakêm e, ya şîr sor
bûye, diqat e.
Precise, because if the herb, the milk, [if] its milk is
lacking, or the milk has turned red, it's precise
[sensitive].
Noka telme bes divê demê, demê hejîr hebe tenê çêdibe?
Now, is Telme only made during this time, the time when figs
are available?
E, demê hejîr hebe çêdibe, û derman jî dikiye.
Yes, it is made when figs are available, and one puts
medicine [rennet] too.
Derman jî heye?
Is there medicine too?
Dermana penêr jî dikinê.
They put cheese medicine [rennet] in it too.
Di ve demê disit be telme?
At this time does it become valid Telme?
Dibe disit dibe telme. Lewnî penêr çû, noka vî dikane penêr
ke jî.
It becomes valid, it becomes Telme. Since cheese is gone
[season], now one can make cheese from this too.
Têk pêç, sizmîş be, qutke penêr be.
Stir it, strain it, cut it so it becomes cheese.
Bes eva manê mûnê nabe.
But this doesn't have the meaning/taste of the "mûn"
(rennet/starter).
Manê mûnê dibên kirm dikevine.
What is Mûn?
The meaning of Mûn, they say worms get into it
[fermentation].
Bes manê telme te, teze bixwe.
But the meaning of Telme is, eat it fresh.
Ewa karê telme, han e kiye işte.
That is the work of Telme, it is like that.
Destê te sax be.
Health to your hands.
Ê te jî sax be, her hebî, spas.
And yours be healthy, may you always exist, thanks.
Ka em lebenda telme jî biskine...
Let us wait for the Telme too...
Na temam e?
Is it done now?
Ka ne bixwe?
It's done.
Will you eat it?
De tu kanî bixwe.
Come on, you can eat it.
Bismilah El-Rehman El-Rehîm.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful.
Ne kerke işda dikine, şîrî dikine...
You don't put the herb in the appetite [mouth], you put the
milk...
Bi rastî temaşevanên hêja, carek emî dibînim, şivan çawa ban
bizinê dike tê, navê xwî zane, nêzîkî wî dibe û dikişîne ber
doşînê.
Honestly dear viewers, for the first time I see how a
shepherd calls a goat and it comes, knows its name, comes
close to him and he pulls it for milking.
Û bi wî awayî telme çêdibe, û bi vî rengî, wek penêrê
teze...
And in that way Telme is made, and in this color, like fresh
cheese...
Teze...
Fresh...
Û mirov dixwe.
And one eats it.
Gelek spas ji te re.
Many thanks to you.
Spas ji te re jî.
Thanks to you too.
Li bakurê gund kaniyê can imê, têne laqê kaniya elê, xirabê
fîto û gundê dêrganê ne.
To the north of the village are the springs of my soul, they
come across the spring of Elê, the ruins of Fito and the
village of Dergane.
Li rojhilat xirabê çartaqa, golê, gilik, şikeft, hene xuya
dike ku, ew gundekî kevnar e, û gundê xelîl li rex wê ye.
To the east, the ruins of Chartaga, the lake, Gilik, caves,
appear showing that it is an ancient village, and the
village of Xelil is beside it.
Li başûr gundê sêlçim e, û erdê mirûd, û gundê qestel cindo
û dîkmedaşê ne.
To the south is the village of Selchim, and the land of
Mirud, and the village of Qestel Cindo and Dikmedashe.
Li başûr gelyê sîmanê, xirab lêsê, wek cihekî kevnar e.
To the south is the valley of Simane, the ruins of Lese,
like an ancient place.
Kaniya qoxîkê, kaniya hirbêzê, deşta çema û gundê çema hene.
The spring of Qoxike, the spring of Hirbeze, the plain of
the river and the village of Chema are there.
Li rojava, çemê efrînê, kaniya kewa, kaniya garêzê, kaniya
sêlix, û qetlebiyê.
To the west, the river of Afrin, the spring of Kewa, the
spring of Gareze, the spring of Selix, and Qetlebiye.
Berê wekî gundekî biçûk bû, lê niha bûye kavel.
Before it was like a small village, but now it has become
ruins.
Û her wiha ziyaregahê çanê, û ziyaret li bakurê gund du
kîlometre dûr dikeve.
And also the shrine of Chane, and the shrine falls two
kilometers away to the north of the village.
Belê temaşevanên hêja,
Yes dear viewers,
Niha jî em derbasî me'sera têrê bûn e.
Now we have crossed into the sesame press (mill).
Li gundê Omer Hûr em digerin.
We are wandering in the village of Omer Hur.
Niha jî em gihiştin me'serê.
Now we have reached the press.
Niha em bibînin ka çawa kar dikin.
Now let us see how they work.
Me dî destê van xortan xweş, destê vî camêrî xweş kir.
We saw the hands of these youths are good, we wished this
gentleman's hands well.
Me got, hinekî em jî kar bikin.
We said, let us work a little too.
Xwedê bihêle.
God keep you.
Ehlan we sehlan, ji welatê me, ji Ronahî re.
Welcome, from our homeland, to Ronahi [TV].
Ehlan we sehlan, li ser seran, li ser çavan.
Welcome, upon my head, upon my eyes [you are very welcome].
Spas, em destpêkê te nas bikin?
Thanks, can we first get to know you?
Ehlan we sehlan, navê min Dawûd e.
Welcome, my name is Dawûd.
Ser çavê min, apê Dawûd.
You are welcome, Uncle Dawûd.
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Xwedê bihêle. Destê we sax be.
God keep you. Bless your hands [for the hard work].
Saxbî, silametî, serkeftina we be.
Be healthy, peace, and success to you.
Hûn îro, em dibînin gundê we de, em derbas bûn, hema me dît
hûn vî karî dikin.
Today, we see in your village, as we were passing by, we
immediately saw you doing this work.
Mîna te selam e.
Peace to you as well.
Em hatin dema te de bûn, û marê… ma’sera te ye bîra meran.
We came during your time, and the press… your molasses press
reminds us of the brave/old days.
Dibêjim ma’sera tirêl û raya ye.
I say it is a molasses press for grapes and views
[tradition].
Ma’sere kevn e.
It is an old molasses press.
Me ji mera kir, îro em derbasî cem we bûn.
We decided to visit you today as we passed by.
Ee, ehlan we sehlan li ser seran û çavan.
Yes, welcome upon my head and eyes.
Em hinekî behs bikin, ev ma’sere, ji kevn da li cem we heye?
Yan berê de ma’sere din hebûn?
Let’s talk a little bit, has this press been with you since
the old days? Or were there other presses before?
Ji berê de ma’seret ji ta’tan çêkirî bûn, ji çêkirî bûn.
In the past, the presses were made of stone slabs, they were
made [manually].
Di cewlan de, belengaz di cewlan de...
In the mud/dust, the poor people [worked] in the mud...
Ee, şade... şade ne hew bûn.
Yes, concrete... there was no concrete [cement basins].
Ji şevê dikirin 'ke'kûr', didan ser hevdû... diguvaştin.
At night they would put on 'boots', put them on top of each
other... and press [the grapes].
Ee, paşê, piştî wî, hev nû derketin.
Yes, then, after that, new things came out.
Ee, hev nû rind bûn, me şîn kir yanî.
Yes, the new ones were good, we renovated it.
We ev nû kir?
Did you renovate this?
Me ev nû kir, me şede kir, me kaşî kir.
We renovated it, we poured concrete, we tiled it.
Piştî wî?
After that?
Piştî wî, me hedîs kir, me hewa çêkir, vayî hew.
After that, we modernized it, we made this one, this one
right here.
Hew jî rind e, meqbûl e, rind e.
This one is also good, acceptable, it is good.
Ew navê wî çi ne?
What is the name of that?
Tiştek navê wî yê taybet heye, ji makîneyê re dibêjin?
Is there a special name you call the machine?
Şeva... şadê kevin hebûn.
At night... there were old concrete basins.
Şadê kevin?
Old concrete basins?
Hewa ê 'Hecer' me çêkirî, hedîs, ser depê zeytê, pîston e.
This one, the 'Stone' [brand/type] we made, is modern, based
on the olive press board, it's a piston.
Ee, rind e.
Yes, it is good.
Ewê din çi ye?
What is the other one?
Hewa jî carûş e, bedelê tepêlê ne, yê belengaz...
That one is a grinder, replacing the kicking [stomping with
feet], the poor people's...
Li carûşê dikeve. Ji wî sehîtir e, ji wî çêtir e.
It goes into the grinder. It is cleaner than that [old way],
it is better than that.
Ji lingan.
Than the feet.
Belê. Em dibînin gelek gund, tu zanî, hîne ew ma'serên kevin
hene?
Yes. We see in many villages, you know, there are still
those old presses?
Hene, erê, nav millet hîn hene.
There are, yes, among the people they still exist.
Hîne li ser ta'tan çêkirin e, ew... ew çawa agir pê xistin
e, dikelînin, ew hinek pê lê didin.
Still made on stone slabs, that... how they light the fire,
boil it, and some stomp on it [the grapes].
Yanî, ew gelek gund... yanî em yek ji wan gundê Elemndara
berê rastî hene.
Meaning, those many villages... I mean, we are one of those
villages, Elemndara, formerly in truth, they exist.
Roja îro gundê Elemndara, ma ew dî yanî?
Today, in the village of Elemndara, is that one
seen/available?
Hene, hene. Heta noka hene.
They exist, they exist. Until now they exist.
Ee, em diçûn dîtinê...
Yes, we used to go see them...
Em dixwazin hinekî behs bikin, ev ma'sere, ji kef nava cem
we ye?
We want to talk a little, is this press only located with
you [in this area]?
Li berê de, ma'sere din hebûn?
In the past, were there other presses?
Dîtin, pîşê me xirab bûn, divê ewê de...
We saw, our job was bad/difficult, in that one...
Kuder e ev?
Where is this place?
Dîtin, şerqî... ezbenî li cem Qestelê, li cem Qestel Cindo.
Look, east... sir, near Qestel, near Qestel Cindo.
Ezbenî, ew jî navê wî Ezaz dikey, bi hûdûdê Tirkiyê.
Sir, that one is called Azaz, on the Turkish border.
Gund e?
Is it a village?
Gund e, gund e. Hema cîranê me ye, şeş-heft ma'sere, mantiqê
Efrîn, teqrîben î me û xud, ê Tirî xud, giş dibirin wê derê.
It's a village, a village. Just our neighbor, six or seven
presses, in the Afrin region, roughly ours and others,
everyone took their grapes there.
Ee, piştî ev hewaz çêbûn şûnda, rê qut bûn.
Yes, after these troubles happened, the roads were cut off.
Ee, me se kir, me kir 'xo bi xêr in'.
Yes, we looked, we said 'good riddance' [or 'we'll do it
ourselves'].
Em rabûn ji xwe re çêkir. Û da ehbab têne, da nîvan têne, xe
ya gund têne, eşîre hemî derbas dikin da.
We got up and built one for ourselves. And friends come,
neighbors come, the village folk come, all the tribes pass
through here.
Niha ev ma'sere ya te tenê ye?
Now, is this press yours alone?
Ee, ya me tenê ye, erê.
Yes, it is ours alone, yes.
A. Û gund jî hemî tiriyê xwe tîne cem te?
I see. And does the whole village bring their grapes to you?
Li gund... li gund, tirî cem, giş tînin cem min.
In the village... in the village, grapes... everyone brings
them to me.
Ee, hinek hene diçin ciyên din, lê ekseriyet li gundê me.
Yes, some go to other places, but the majority are in our
village.
Galiyê tirî tenê?
Only grape leaves/vines?
Bi rastî ne.
Honestly, no.
Hene, îşê pênc meh û sê meh û bîst meh mesela yanî.
There is work for five months, three months, twenty [days]
for example.
Û ji kîjan gunda tînin cem te?
And from which villages do they bring to you?
Ji heft gunda, em bêjin mesela ji Vêrganê, ji Bigê, ji
Dêrsonî, î Kuderê... em bêjin Zîtûnak... erê, nahiya Şer'a
tê.
From seven villages, let's say for example from Vêrgan, from
Big, from Dêrson, from Kuder... let's say Zîtûnak... yes,
the Şer'a district comes.
Wê gund ra ma'sere tune ne?
Do those villages not have presses?
Na, wek Vêrganê ma'sere wan jî ez zanim heye.
No, like Vêrgan, I know they have a press too.
Na, a Vêrganê tune ye.
No, Vêrgan doesn't have one.
Tune ye, na.
It doesn't, no.
Kîjan gundena hene?
Which villages have them?
Ee, welle, dibîsim yek li Qestelê heye, li Kuderê heye... ez
nizanim bidebet.
Yes, well, I hear there is one in Qestel, one in Kuder... I
don't know exactly.
Kîjan tirî dibe dims?
Which grape becomes molasses?
Tirî... tirî reş dibe dims.
Grapes... black grapes become molasses.
Şadê kevin, 'Dukulganê' kevin. Tirî reş dibe dims.
The old 'Shada' [type], the old 'Dukulgan'. Black grapes
become molasses.
Tiriyê Spî?
White grapes?
Ê Spî nabe, nabe dims.
White ones don't work, they don't become molasses.
Dibe asîd, tirş dibe.
It becomes acidic, it turns sour.
Heger em bêjin, tiriyê Fransî jî heye.
If we say, there are also French grapes.
Ew çima nabe?
Why don't they work?
Ê Fransî, çiqasî bikeli nabe dims, dibe wekî avê.
The French one, no matter how much you boil it, it doesn't
become molasses, it stays like water.
Rengê wî sor nabe, reş nabe.
Its color doesn't turn red, doesn't turn black.
Dema, mesela ew tiriyê reş, rengê wî reş e, yanî dema hûn
dikelînin reş dibe?
When, for example that black grape, its color is black, does
it become black when you boil it?
Tirî, mûmê wî reş e, dema dikele reş dibe, dimsê wî reş tê.
The grape, its pulp is black, when it boils it becomes
black, its molasses comes out black.
Rengê dimsê ji tirî ye?
Does the color of the molasses come from the grape?
Ji tirî ye, erê.
From the grape, yes.
Yanî ne ku hûn tiştekî lê zêde dikin?
Meaning, you don't add anything to it?
Na, tiştekî lê zêde nakin.
No, we don't add anything to it.
Ev ma'sere, wanana nemaye?
These presses, are they no longer around?
Hew ma'sere dikevin, wana ji te'tan çêkirinê neman.
Those presses are getting old, the ones made of stone slabs
are gone.
Gî noka îşta yekî vî çîment û der çêdikin, şada, der, hena
yekî vuyî...
Everyone now makes them like this with cement and places,
concrete basins, places, like this one...
Hena ne.
They exist.
Na, ew kûjan tiriyo dibê dims?
Now, which grape becomes molasses?
Tirî 'Dukulganê' kevin, dimsê xwe jî gîçetir e.
The old 'Dukulgan' grape, its molasses is also
thicker/better.
Ê awayê tîr dibe, esmer dibe.
That type becomes thick, becomes dark.
Kîjan e?
Which one?
Ê 'Zehlawî'.
The 'Zehlawî'.
Ê Zehlawî, avdar dibe.
The Zehlawî becomes watery.
Vayî Fransî, hewa kelê pir dixwaze, hew jî paşê diftile,
çiqoti bikî ser mizabîne ye ê Fransî.
This French one, implies much boiling, and later it turns
[bad], whatever you do to it, it's problematic, the French
one.
Dimsê rind, ê ze... ê 'Dukulganê' kevin e.
The good molasses is the Ze... is the old 'Dukulgan'.
Hewa dimsê gund e, rind dibe.
This is the village molasses, it becomes good.
Hewa, timî, wî hemûya dikin dims?
This one, always, do they make all of it into molasses?
Hewa, hewa esl ji berê da dibê ê dimsê.
This one, this one originally from the past becomes
molasses.
E bes, noka em çi dikin, da vayî Zehlawî, vayî Fransî, ê
xera dibe nate firotan, gî dibe dims.
But enough, now what do we do, the Zehlawî, the French one,
the ones that spoil and don't sell, all become molasses.
Ewa polîkî lo nî gund e, esmer dibe.
That brings a color to the village [product], it becomes
dark.
Tu zanî, berê, pê lê didan, hinek jî dikirin tîr.
You know, in the past, they stomped with feet, and some put
it in sacks.
Erê, vayi dikirin tîr jî yanî. Ew gelek tiştê me hew dîtine.
Yes, they used to put it in sacks too. We have seen many
things like that.
Yasîdî, tamame gundiyara, ew nate guvaştin, dikirin tîr pê
lê didane.
Sir, for all the villagers, that which wasn't pressed, they
put in sacks and stomped on it.
Ê wayî pê lê dinin ne, belengaz, ne sehî ye.
The one they stomp on with feet, poor things, it is not
hygienic.
Ê hey, dirnîqê gunda ne pak e, ê hey dirnîqê xwe dirêj e, ne
sehî ye.
Oh my, the villagers' nails aren't clean, oh my, their nails
are long, it's not hygienic.
Ê avo, noka seke, ma hano kirî, me'ne pê lê nan, dûz me.
Oh look, now look, we made it like this, meaning no
stomping, it's smooth for us.
Lepik destê gundiya da.
Gloves are in the villagers' hands.
Yanî, ma'ne sehî ye, pak bî yanî.
Meaning, it means it is hygienic, it should be clean.
Avo, çimkî dims e, ma... meriv dixwe, milet dixwe yanî.
Look, because it's molasses, people... humans eat it, the
nation eats it.
Ee, nan, rojê çend saetan kar dike?
Yes, so, how many hours a day does it work?
Welle, sê... saet heyştan em dişuxulin. Hesabî... nî zahmet,
hesabî tirê yanî.
Well, three... at eight o'clock we work. Depending... on the
difficulty, depending on the grapes.
Be's heta heyştan, be's heta diwazdehê şevê, be's jî îkindî
xelas dibe.
Sometimes until eight, sometimes until twelve at night,
sometimes it finishes by afternoon.
Tê bîra min, edama zarok, ez rojekî bi diya xwe ra çûm, cem
me gund hebû.
I remember, when I was a child, one day I went with my
mother, we had a village near us.
Ee, em nizanin, haya sibê eman, berê gunda haya sibê çê
dikirin dıms.
Yes, we didn't know, we stayed until morning, back then in
the village they made molasses until morning.
Ee, bi hefta diman, bi hefta.
Yes, they stayed for weeks, for weeks.
Bi hefta li ser ma'serê.
For weeks at the press.
Timî, her roj diçûn tiriyê xwe danîn, dibirin ser vê
ma'serê.
Always, every day they went to put down their grapes, taking
them to this press.
Û dema dora kêş da, diçûn çê dikirin?
And when whose turn it was, they went and made it?
Yasîdî, dorî...
Sir, the turn...
Xweşîkî bîna, tu zanî herî baş têra çi bû? Gund bi hev re
dibû alîkar.
There was a beautiful scent, you know what was the best
part? The village helped each other.
E dema tiriyê kê danîn, ew gund jî dihatin dibû alîkar, ew
dımsa çê dibû.
And when someone put down their grapes, the village would
come and help, and that molasses was made.
Bi hevdû re, bi hevdû re harî dikirin.
Together, they helped each other.
Çunke çûçik bûn, bovkê min rehmet li vî darê hebû.
Because they were small, my father, mercy upon him, had this
place.
Bi şilîf, bi karê, me dikşand ser vê ma'serok me yê çûçik li
vî derê hebû, golekê kolî me da.
With sacks, with labor, we pulled it to this small press we
had here, in a hole in our hut.
Bi karê, bi şilîfa me dianî, boş dikir, dicivandin. Bi hefta
em li kî... temî tirêloq, tirê bicivînin, çêkin, bi dims
kin.
With work, with sacks we brought it, emptied it, gathered
it. For weeks we... always gathering grapes, grapes, making
them into molasses.
Ê ma'ser jî hebûn?
Were there presses too?
Zehmet te, pir zehmet te.
It was difficult, very difficult.
E hewa noka serî' e.
This one now is fast.
Ro hinda hat tirê li wern, bîznê Xwedê, berka de bê, dibe
dims û dibe dikeve tenekan, ro hinda ro.
The day comes, grapes come to the station, by God's will,
blessing comes, it becomes molasses and goes into tins, on
the very same day.
E na, ma'serê de, gerek jin jî hebû? Na, ez zanim jin tune
ne.
So now, in the press, were there women too? No, I know there
are no women.
Na, jin... mebniyû 'e vî derê.
No, women... are forbidden here.
Ê na, jin vir kar nakin?
So, women don't work here?
Kar... karê gundiyên tenê ye.
Work... it is only the villagers' [men's] work.
Karê mêra ye?
It's men's work?
Karê mêra ye, karê eştê mêra ye îşta.
It's men's work, it's tough men's work now.
Û li vir zê jî dikelînin?
And do they boil it here too?
Li ji vî derê, li carûşê dikeve, li vî derê şeda dikeve.
From here, it goes into the grinder, here it goes into the
concrete basin.
Li vî derê tê curn...
Here it comes to the vat...
Ji curn derê, hule qetandinê.
From the vat, it goes to the separation stage.
Ji vî derê qetî, bu sê hûlê dibe.
From here it separates, it becomes three stages.
Sefî şûnda, orta ê dims e, di hûlê de jî dikeli sê hûla.
After filtering, the middle is the molasses, in the stage it
boils in three stages.
Ew çiqasî berxwe dide? Haya dikeli?
How long does it take? Until it boils?
Welle teqrîben... berxwe dide teqrîben du saet û nîv, sê
saetan berxwe dide.
Well, roughly... it takes roughly two and a half hours,
three hours it takes.
Haya dikeli, tîr dibe?
Until it boils and thickens?
Erê.
Yes.
Heta dibe dims, teqrîben sê saetan berxwe dide.
Until it becomes molasses, it takes roughly three hours.
Sê saetan berxwe dide.
It takes three hours.
Timî agir vêketî ye?
Is the fire always lit?
Timî... Orîgîn de jî me kêm e.
Always... Even in the beginning, we don't lessen it.
Piştî win dikin...
After you do that...
Piştî... bû dims, em boş vî solana dikin.
After... it became molasses, we empty it into these cooling
pans.
Ma'ne sar bibe.
So that it cools down.
Be'dî sar bû şûnda jî, em dikin tenekan.
After it has cooled down, we put it into tins.
Çunke bi germî teneke kave, xwedê de zingar digire, ta'mê
dimsê xirab dibe.
Because with heat the tin expands/reacts, by God it rusts,
the taste of the molasses goes bad.
Û xwediyê kê be tê dibe?
And whoever's owner it is, takes it?
Ê xwedanî gund... ê kê be mesela, waraq em osmiş dikin, ser
tenekan dikin. Mesela hevo ê zime te ye, hevo ê filanî ye,
hevo ê filanî ye. Heta zime xwa dike.
The village owner... whoever it is for example, we write a
paper, put it on the tins. For example, this one is your
share, this one is so-and-so's, this one is so-and-so's.
Until he takes his share.
Dims bi çendî buye, erzan e?
How much is molasses now, is it cheap?
Welle keka, haliyan noka... bi şeş nîvan ferq e difroşim.
Yanî yekî heye du teneka, sê teneka, bi şeş nîvan difroşim.
Well brother, currently now... I sell it for six and a half
[thousand] difference. Meaning someone has two tins, three
tins, I sell for six and a half.
Teneka yek şeş hezar û pênc sed e?
One tin is six thousand five hundred?
Erê, şeş hezar û pênc sed.
Yes, six thousand five hundred.
Ê çiqas tê de heye?
So how much is in it?
Diwazdeh kîlo.
Twelve kilos.
Dozdeh kîlo.
Dozdeh kîlo, erê.
Twelve kilos, yes.
Wa kê de, ticaret ji îşta... polîkî mis'eda ye, ma'ne hewa
jî, istîfade bibîne, hew jî...
In that, trade is now... a bit of assistance, meaning this
one too, let him see benefit, that one too...
Mala te ava be.
May your house be prosperous [Thank you].
Saxbê, Xwedê ji we razî be.
Be healthy, may God be pleased with you.
Spas dikim.
I thank you.
Ehlan we sehlan ji welatê me ra.
Welcome to our homeland.
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Mêwê bexş û gund de hene.
There are fruit orchards in the village.
Wekî embarxane têne bikar anîn.
They are used as storehouses.
Weku başgehekî têrî nûjen jî di gund de heye, ji bo ku
xweştina tirî bikar tê.
There is also a fairly modern facility in the village, which
is used for pressing grapes.
Sed û heşt xanî di gund de heye, û nêzî hezar û du sed kes
di gund dijîn.
There are one hundred and eight houses in the village, and
nearly one thousand two hundred people live in the village.
Xelkê gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The people of the village make their living through
agriculture.
Bi taybetî darên zeytûnan, û her wiha hin malbat jî sewalvan
xwedî dikin, û hin kes jî mêşên hingiv jî xwedî dikin.
Especially olive trees, and likewise some families raise
livestock, and some people raise honeybees.
Mîmarî, nexş û mîmarî...
Architecture, design and architecture...
Neqş terzê xane û neqşê xaneyek di gund de heye.
Design... there is a house style and a house design in the
village.
Nêzî sed kesî tê de di xebitin, û debara jiyana malbata xwe
pê dikin.
Nearly one hundred people work there, and provide for their
families' livelihood with it.
Hin kes jî wekî avahîsaz, di karên avahiyê de di xebitin.
Some people also work as builders in construction work.
Nêzî çil û pênc kesî disazi û dezgehên rêveberiya xweseriya
demokratîk de, li Efrîn û Şera kar dikin.
Nearly forty-five people work in the institutions and bodies
of the Democratic Autonomous Administration in Afrin and
Shera.
Û nêzî deh kes di kar gehên cûr bi cûr de, li Efrîn û Şera
di xebitin.
And nearly ten people work in various workplaces in Afrin
and Shera.
Belê temaşevanên hêja, niha jî em derbasî cem dayîka bûn.
Yes dear viewers, now we have moved to the mother
[matriarch/lady of the house].
Destê dayîka sax be. Wan jî xwas, tiştên taybet çê bikin.
Bless the mother's hands. They also wanted to make special
things.
Niha jî dema leçer e.
Now it is also jam season.
Dema... tirî ye.
It is... grape season.
Niha jî emê pê re nas bikin.
Now we will get to know her.
Dayê merheba ji were.
Hello to you, mother.
Ehlen we sehlan. Qenatî Ronahî ra, destê we sax be.
Welcome. To Ronahi Channel, bless your hands.
Destê we sax be dayê.
Bless your hands, mother.
Saxbî.
Be healthy.
E niha jî wekû dema leçer e, emê leçer şê bikin.
And now since it is jam season, we will make jam.
Erê. Hemû, tirî dagirtî ye, tirî ma'wanî ye, me'serondî ye.
Yes. All of it, the grapes are loaded, it is 'ma'wanî'
grapes, it is for the press.
Û me kirî ta'aq, me kirî mîj, me kirî dims, me kirî basteq,
kesme.
And we made fruit leather sheets, we made black raisins, we
made molasses, we made 'basteq' [grape jelly], 'kesme'
[dried grape blocks].
Ê şe dewa tirî ye noka.
So, it is grape season now.
Yanî çend cûre çê dibe, ji vê tirî çi çê dibe?
Meaning how many types are made, what is made from these
grapes?
Gu çê dibe, havna gu hemî tişt jê çê dibe.
Everything is made, look here, everything is made from it.
Mesela magû fistiq, magû dims, magû mûş, magû kesme, giha
çêdibin.
For example, like pistachios, like molasses, like musk, like
dried fruit blocks, they are all made.
Na, ev leçer cuda ye, ev cuda ye?
No, is this preserve different, is this one different?
Ê, leçer me hasir an, û me ava kils kir tê, me kefiya xwe
ser ra girt.
Yes, we prepared the preserve, we put lime water in it, and
skimmed the foam off the top.
Desta kils vê ketin, me tirî xwe bîş nav kir.
Once the lime touched it, we put our grapes [or syrup base]
into it.
Bi taybet kîjan tirî dibe leçer?
Specifically, which grape becomes preserve?
Giha, tirê ḧeyalo... bes yê sor nabe.
All of them, the Hayalo grape... but the red ones won't
work.
Nabe?
It won't work?
A, yê sipî giha dibe, şekirê am yanî giha dibe meşa, bes yê
sor na meşa.
No, all the white ones work, general sugar works well, but
the red ones don't work well.
Bivî rengî çêdibe?
It comes out in this color?
A, bivî rengî dimeşe.
Yes, it turns out this color.
Ewa çêkirî me, tehm kin ev ne...
This is what we made, taste it, this isn't...
Ev şerbet e?
Is this syrup?
Ev şerbet e me keland, êşta me bîş nav kir.
This is syrup we boiled, then we put the rest in.
Destê we sax be.
Health to your hands.
Sax bin, ellah selamet ke, xêr hatin.
Be healthy, God keep you safe, welcome.
Ez hinekî ji te jî bipirsim. Tu jî kerem ke.
Let me ask you a little bit too. Please, go ahead.
Ehlan we sehlan bi hatina we, bi qenatî Rûdaw, ser serê me,
ser çavê me.
Welcome to you, to the Rudaw channel, you are on our heads,
on our eyes [you are very welcome].
Dagî hişta nuka, mûsimê vistanî ye, dagî leçer e...
It is currently the season, the winter season, it is the
time for preserves...
Leçerê kundira ye ev?
Is this pumpkin preserve?
Erê, heva leçerê kundira, me kundirê xwe qaleşand.
Yes, this is pumpkin preserve, we peeled our pumpkins.
Û me hûr kir, me şerbetê xwe daê, şekirê xwe kirê.
And we chopped them, we added our syrup, added our sugar.
Û me keland.
And we boiled it.
Û hişta heva nebî leçer, me'nî vistanî ḧasabê xwe yê vistanî
em dikin.
And since this is now preserve... meaning, we are making our
winter preparations.
Hişta nîvan hatin, ehlan we sehlan, ber qahwê, rehmê dînê
ye, bixwin.
Now that guests have come, welcome, have some coffee, it is
for the soul of the religion, please eat.
Sax bin.
Be healthy.
Tû sax bî, wey sax bî.
May you be healthy, oh may you be healthy.
Na, te dî hemî, na em berê ji vistanê diçûn...
Now, you saw all of this... back then we used to go for
winter...
Muneta malê ḧazir dikin.
They are preparing the household provisions.
ḧazretiya xwe yê vistanî hişta em didinîn.
We are currently setting up our preparations for winter.
Leçerê hejîra ye, ê tirî ye, ê kundirê dirêj in, ê tûp...
qişê, vêra dibên kundirê qişê.
Fig preserves, grape preserves, the long pumpkins, the round
ones... "qişê", they call these the "qişê" pumpkins.
Em giya çêdikin, hişta ḧazirê xwe dikin.
We make all of them, we are getting our provisions ready
now.
Te çi ḧazir kirî ye?
What have you prepared?
Ma, ehlan we sehlan, hişta ro... wele min hejîr eşq kirin,
min makîne xwest.
Well, welcome... today... well, I fell in love with figs, I
asked for a machine.
Wekî ecwe çêkir, min gûz kirnê.
I made it like date paste, I put walnuts in it.
Hinek bi gûzan, hinek jî bi... kuncî ye.
Some with walnuts, and some with... it's sesame.
Ene ev e?
Is this it?
Eva hejîr e, ne?
Yes.
These are figs, right?
A.
Yes.
Û gûzan te tevlî xistî ye?
And you mixed walnuts into it?
A.
Yes.
Û tiştek din heye?
Is there anything else?
Û gûz têdan.
And there are walnuts in it.
Ev rê dikeve? Berê we ye?
Does this ship out? Is it your product?
Na, sersî ye.
No, it's a specific order/local thing.
Sersî ye.
It's a specific order.
A.
Yes.
Ka ji destpêkê ji min re bêje tu çawa çêdikî?
Tell me from the beginning, how do you make it?
Ewwel şî ez, hewa... hejîrê xwe eşq dikim.
First of all, I... well... I sort/love my figs.
Gava eşq bûn, el makîne dixim.
When they are sorted, I put them in the machine.
Ba'dî mil makîne xist wekî hevîra tiştê xwe dikim, ê
distirêm.
After putting them through the machine, I work it like
dough, I knead it.
Û ez çêdikim.
And I make it.
Bivî rengî çêdibe?
It turns out in this color?
Ev jî yek din e?
Yes.
Is this another one?
Hew jî bi kuncî ye.
That one is with sesame.
A.
Sesame works in it?
Yes.
Ê dayê, em hinekî ji te bipirsin. Tu bi xwe ji gundê Umera
yî?
So mother, let us ask you a little. Are you yourself from
the village of Umera?
Ez jî Umer im.
I am also from Umera.
Tu li vî gundî mezin bûyî?
Did you grow up in this village?
Li vî gundî mezin bûm.
I grew up in this village.
Gelo te baş dinas bikî...
Surely you remember well...
Te baş zanim.
I know it well.
Dema wi kancik, diya we, li pêşiya we çi kar dikirin? Win çi
jî elimîn?
Back when that girl, your mother, what work did they do
before you? What did you learn?
Dê me, palê diçûnîn.
Our mothers used to go do harvesting labor.
Jûtar bûn. Jût dajotin.
They were plowmen. They hitched the oxen for plowing.
Bi darê xwe çêdikirin, erdê... dexla me dibî, me diçinî.
They worked with their wooden tools, the land... when our
grain ripened, we harvested it.
Me çinî... me şuxre çêdikir.
We harvested... we did the threshing work.
Me şuxre çêdikir, danî şûn bêderan didan.
We did the threshing work, they piled it on the threshing
floors.
Me danî dida, me cercerê xwe hebû, cercerê me... ḧesin
têdaye.
We laid it out, we had our threshing sled (cercer), our
sled... had iron blades in it.
Jûr ve text e. Û heywanê, hesp, dewar dikirinê,
difitilandin.
The top is wood. And animals, horses, cattle were hitched to
it, and they circled around.
Fitilandin, dexla xwe hûr dikirin.
They circled, chopping up their grain.
Eke bikutana, dexla xwe li ba kirana, bayî nerm e bişişta.
When they beat it, they winnowed their grain in the wind, a
soft wind would winnow it.
Û... ê birana aş, me yê nanê xwe çêkira.
And... they would take it to the mill, so we could make our
bread.
Yani berê karî we berê pir bi cefat têda hebû?
Meaning, back then, did your work involve a lot of hardship?
Me pir cefat dî. Û karrê me hebûn, û me karrê xwe dibirin,
buxarê...
We saw a lot of hardship. And we had lambs, and we took our
lambs, to the steam/spring...
Me kincê wan dişûşt, me ser tûmê radixist.
We washed their clothes, we spread them on the ridges.
Wa li kuderê dişûşt? Av li kuderê hebû?
Where did you wash them? Where was there water?
Li kaniyê.
At the spring.
Kaniya vê Sîmanê?
The spring of Sîman here?
Erê, geliyê Sîmanê. Geliyê Sîmanê, me rê dikir, me diçû, me
kutakê xwe hebûn, me kincê xwe dişûştin.
Yes, the Sîman valley. The Sîman valley, we set off, we
went, we had our wooden paddles, we washed our clothes.
Kutakê me hebû, me kincê xwe lê dixist. Me qîçikê xwe xudî
dikir.
We had a wooden paddle, we beat our clothes with it. We
raised our children.
Û me berav jî palê diçinî.
And we also went to do harvest labor by the water.
Ê berê dunya xweş bû, jiyana berê xweş bû le yê niha?
So, was the world good back then? Was life back then better
or the one now?
Jiyan, te can be, jiyan xweş e. Te ket, jiyan neda be, jiyan
nabe.
Life, may you have soul/health, life is good. If you fall
ill, if life doesn't give to you, there is no life.
Yani berê ji niha xweştir bû?
Meaning, back then was better than now?
Xweş bû. Xweş bû.
It was good. It was good.
Hinekî cefat hebû, bes xweş bû?
There was some hardship, but it was good?
Cefa me temam bû.
Our hardship was complete [it was very hard].
Avê me tinebû vira, bîr tinebû, sarînc tinebûn, ḧenîfe
tinebû.
We had no water here, no wells, no cisterns, no faucets.
Heywanê me hebû, bi dewar, me danî avê xwe bi pişta xwe
radikirin. Kûze bû.
We had animals, with cattle, we carried our water on our
backs. It was [carried in] clay jugs.
Ê tiştê, dayîkê we yê pêşiya we çi çêdikirin? Wana çi hinda
biye? Yani wana çi hinda kir? Wek dayîkê xwe nadikirin yani?
So the things, your mothers before you, what did they make?
What of theirs has been lost? Meaning, what did they lose?
Like they don't do what your mothers did anymore?
Dayîkê me xeyat bûn, dayîkê me terzî bûn, dayîkê me...
Our mothers were seamstresses, our mothers were tailors, our
mothers...
Her tişt, nik şipandin. Yani dikirin.
Everything, they could send out/produce. Meaning they did
it.
Cel çêdikirin. Ee, hiriyê xwe banîno, mûyê xwe banîno, bi
teşiyê biristana.
They made rugs. Uh, they would bring their wool, bring their
goat hair, and spin it with a drop spindle.
Wan mûya bi teşiyê biristana, bi gilok kirana, û celê xwe,
celê mûhîrî çêdikirin. Her çenekî wan çêdikirin e.
They would spin that hair with a drop spindle, roll it into
balls, and make their rugs, goat hair rugs. They made all
sorts of things.
Nanê tenûrê çêdikirin, nanê sêlê çêdikirin.
They made tannur bread, they made griddle bread.
E yê nika waki wan nakin?
But the ones now don't do like them?
Yê nika nizanin?
No.
The ones now don't know how?
Me zani, me nika waki wan nakin.
We knew how, but now we don't do like them.
Taşta me nan dikir. Ho ho...
We used to bake bread in the morning. Oh my...
Şebab dihatin, tander didan an, ta nanê sorê dînane, ḧer
nanekî hana.
The youth would come, they would fire up the tannur, bring
out the red bread, each bread like this [big].
E noka, ko afrana em nên dixwin.
But now, where are the ovens, we eat [store-bought] bread.
Hew ne ma ten. Êşta em dayîş.
That is no more. Now we are just living.
Xwedê kemasiya we nede, saeta we xweş.
May God not give you lack, have a good time.
Mala we ava be.
May your home be prosperous.
Sax be, mala we ji ava be, saeta we xweş, xwedê we bihêle.
Be healthy, may your home also be prosperous, have a good
time, may God keep you.
[Music playing, visuals of village "Gundê Hoker / Gundê
Manziresh"]
Wey destê te sax bin.
Oh, health to your hands.
Sax be.
Be healthy.
Belê temaşevanên hêja, na ji em derbas mala Hecî Welû bûn e.
Yes dear viewers, now we have passed by the house of Hecî
Welû.
Ta mirvanê me yê bi nav û deng Mihemedê Hecî Welû, em derbas
mala wî bûn e.
To our famous relative Mihemedê Hecî Welû, we passed by his
house.
Û gundî ji yê hatin derdora me, em spasî ya wan ji dikin.
And the villagers have also come around us, we thank them as
well.
Em bînin mêvanê te, rû.
Let us introduce your guest, face to face.
Ser serê me, ser çavê me win hatin.
On our heads, on our eyes, you have come.
Sax be, me zû de mereq dikir, rojekî em derbas gundê Umera
bin, rojekî derbas cem te bin.
Be healthy, we have been curious for a long time, to one day
pass through the village of Umera, one day pass by you.
Memnûn bîn.
We would be pleased.
Sax be, mala te ava be, xwedê kêmayisa we nede.
Be healthy, may your home be prosperous, may God not give
you lack.
Em hinekî, destpêkê ser tembûrê dan, tu çiqas sal e li
tembûrê dixe? Tu li saz dixe?
Let us, a little bit, start with the tembûr (lute), how many
years have you been playing the tembûr? You play the saz?
Sî û pênc sal heye zêdetir.
It has been thirty-five years, maybe more.
Sî û pênc sal.
Thirty-five years.
Soz.
Thirty-five years?
Promise/True.
Emrê te çiqas e?
How old are you?
Şêst û şeş, şêst û heft.
Sixty-six, sixty-seven.
Maşellah, xuyanakî.
Mashallah, you don't look it.
Çavê min, heke ma çavîniyê meke, welê...
My eyes, if... don't give me the evil eye, well...
Tu çavîni nabî inşellah.
You won't get the evil eye, God willing.
Ê mamoste, ê berî te kê li tembûrê dixist? Malbata te da, tu
bi kê tesîr bûyî tembûrê?
So teacher/master, who played the tembûr before you? In your
family, by whom were you influenced regarding the tembûr?
Bavê min rehmetî, Hecî Welû.
My late father, Hecî Welû.
Wî lê dixist.
God's mercy be upon him.
He used to play.
Ne çû bû Hecê.
He hadn't gone on Hajj yet.
Ema ba'dî çû Hecê, terkan.
But after he went on Hajj, he quit.
Pa diyar ta ez germ kirim, ser tembûrê da, orta hew lê nade,
min dizî lê dixist.
So seeing as I had warmed up to the tembûr, since he wasn't
playing anymore, I played it in secret/stole chances to
play.
Dizanî tembûra wî xera dikir.
He knew I was ruining his tembûr.
Sekire ji yê nagerrim, da li pêşiya mirûvan rûniştî, ma
meqamiya wî girt.
The poor guy wouldn't look for it, so sitting in front of
people, well, I took his place [maqam].
Yani destpêkê ji mal derdikevet bavê te? Te çavîs tembûra
bavê xwe dikir, te lê dida?
Meaning initially it came from the home, your father? You
coveted your father's tembûr, you played it?
Erê, min... dizî lê dixist.
Yes, I... played it in secret.
Bes barda jî zane, dîzan xera dibûyî, zane yekî lê xistiye.
But afterwards he knew, seeing it ruined, he knew someone
had played it.
Çend sal e rehmetî bûye?
How many years has he been deceased?
Bi heştê û heşta da rehmetî bû.
In eighty-eight [1988] he passed away.
Rehma xwedê lê be.
God's mercy be upon him.
Miriyê ḧazira giştan bin.
[Mercy upon] all the deceased of those present.
Ê di wê demê da, bavê te tenê tembûrvan hebû di gund da? Yan
kesê din hebûn? Di navçeya Şera da? Di Efrînê da?
So at that time, was your father the only tembûr player in
the village? Or were there others? In the Shera district? In
Afrin?
Di wê demê tu kî bûn tembûrvan?
At that time, who were the tembûr players?
Di gund da, cem pismamê bavkê min, ḧenî çavê berr digotin.
In the village, at my father's cousin's place, Henî... they
called him "Squinty-eyed".
Wî lê dixist, bes neb xwest bavkê min, min ne dî wî lê xist.
Mezin em zaru bûn.
He played, but not like my father's desire/style, I didn't
see him play. We were small children.
Li Şera, Adîkê Meyrê lê dixist.
In Shera, Adîkê Meyrê played.
Menanê Cafû lê dixist.
Menanê Cafû played.
Hen tembûrvanên kevin.
These are the old tembûr players.
Ema di Efrînê da, dihat cem bavkê min, Reşîdê Mabetî digotin
vêra.
But in Afrin, there was one who came to my father, they
called him Reşîdê Mabetî.
Navçeya Mabetê bû?
Was he from the Mabeta district?
E ji Mabetê bû. Pir xurt lê dixist, yanî meqamê diket, xusî
xal diket, dihat cem bavkê min.
Yes, he was from Mabeta. He played very strongly, meaning he
got into the maqam, especially when he entered a trance
state, he came to my father.
Ew jîlek çû, jîlek din derket.
That generation went, another generation came out.
Ê mamoste çi ferq heye? Navbera ê kevin û niha da?
So teacher, what is the difference? Between the old ones and
the current ones?
Yani, a wan jî rêça wan kuştan? Lê wan rêçê din birin? Ew
tembûrvanê me yî nû?
Meaning, did they kill their path/tradition? Did they take
other paths? Our new tembûr players?
Ee... be'le şerîfekanim, ter mîsalek çûçik.
Uh... yes my noble ones, I'll give a small example.
Meywake te li ber daskinê, mişmişê, geh hejîrekî çiyes.
A fruit before it ripens/stems, an apricot, or perhaps a fig
or whatever.
Yani berê dibû, me dixwar, naha kerke em dixwin.
Meaning back then it used to ripen, we ate it, now we eat it
unripe/green.
E wê tehmê jê nabînin.
So they don't get that taste from it.
Yani wa însanê li pêşiya me, çi stiranê digotin, çi kemançê
digotin...
Meaning those people before us, whatever songs they sang,
whatever kemançe (fiddle/storytelling) songs they sang...
Bi tembûra dirokê kurda, û çîrokê esasî bûn ji wan ra.
With the tembûr of Kurdish history, and they were
fundamental stories for them.
Ew stranê dengbêjî, yanî.
Those bardic (dengbêj) songs, meaning.
E dengbêjî.
Yes, bardic.
E pir te esif dibim, kêmasî dikeviyê pir.
Uh, I become very sorry/regretful, a lot of deficiency falls
into it [now].
Wek meywake te bi kerke bixwe.
Like a fruit that you eat unripe.
Tehmê jê nabînî.
You don't get the taste from it.
Ferq cûdabûn çibû ye?
What was the difference/separation?
Erê. Çiqî ferq heye.
Yes. There is quite a difference.
Gelek tembûrvanê me, na ew jî pêşketin e?
Many of our tembûr players, aren't they also advanced now?
Pêşketin e. Silafe me ji wan ra ji heye, ferq...
They are advanced. We have greetings for them too, there is
a difference...
E giya hemiya jî silav dikim, zarokê çûçik da. Berê jî min
gotî.
Uh, I greet all of them, even the small children. I said it
before too.
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.