Oyle, oyle, oyle, oyle, oyle, oyle, oyle, oyle, oyle.
Oh my, oh my, oh my, oh my, oh my, oh my, oh my, oh my, oh
my.
Ay lo dilo, dilo, dilo, dilo, dilî dilî.
Oh my heart, heart, heart, heart, heart, heart.
Ay girtiyê te me, law dilî dilî.
Oh, I am your prisoner, oh heart, heart.
Law derzaqê te me, dilî dilî.
Oh, I am your sustenance, heart, heart.
De were Gul Mihemed mîrê baran(?), serê sibê zal berê
berbange.
Come then, Gul Mohammed, prince of rain(?), early in the
morning at dawn.
Xet û mektûbek yazmîş dike ji bo nefsinê.
He writes a letter and a note for the soul.
Dide destê Nes'î Ehmedê galgaz(?), bilo Ehmed zû tê bike û
bilezîne.
He gives it to Nes'î Ehmed the swift(?), saying Ahmed,
deliver it quickly and hurry.
Vê mektûbê rake, berê xwe de çewlîka deşta Sirûcê bigerîne.
Take this letter, turn towards the farm of the Suruç plain.
Bighîje qîza Omer Axa, bighîne vê mektûbê, dilî dilî.
Reach the daughter of Omer Agha, deliver this letter, heart,
heart.
Ay dilî dilî, girtiyê te me, dilî dilî.
Oh heart, heart, I am your prisoner, heart, heart.
E Nes'î Ehmed dike dilezîne, mektûba Gul Mihemed radike.
Eh, Nes'î Ehmed hurries, he takes Gul Mohammed's letter.
Şev e nav çavî, şev e di qelbî ne, ro ye şev e di qelbî ne.
It is night in the eyes, night in the heart, day and night
in the heart.
Nefşo ra rizî ke, bextê dûr e...
May the soul rot(?), the fortune is distant...
Nes'î Ehmed berê xwe dide çewlîka deşta Sirûcê ye.
Nes'î Ehmed heads towards the farm of the Suruç plain.
Bighîje qîza Omer Axa, vê xanimê, mektûbê digihîne.
Reaching the daughter of Omer Agha, this lady, he delivers
the letter.
E ne berê xwe dide serkaniya kaniya, hay lo dilo, dilî.
Eh, he heads towards the source of the spring, oh heart,
heart.
Ay girtiyê te me, dilî dilî, derzaqê te me, dilî.
Oh, I am your prisoner, heart, heart, I am your sustenance,
heart.
Temaşevanên ezîz, demên we xweş bin. Ev dîmenê me bi hev re
temaşe kirine.
Dear viewers, have a good time. These scenes that we watched
together.
Ev dîmenê we dîtine, ev dîmenê gundê Başemrê ne.
These scenes you saw, these are scenes of the village of
Bashemreh.
Gundê Başemrê jî dikeve ser çiyayê Leylûn, li navçeya
Şêrawa.
The village of Bashemreh is located on Mount Leylun, in the
Sherawa district.
Gund jî dikeve navbera Efrînê û Helebê de, dikeve ser sînor.
The village is also located between Afrin and Aleppo,
situated on the border.
Ji destpêka şoreşê de, gelek caran çeteyên artêşa Tirk êrîşî
vî gundî kirin.
Since the beginning of the revolution, the gangs of the
Turkish army have attacked this village many times.
Lê miletê vî gundî berxwe da û dev ji axa xwe, welatê xwe,
gundê xwe bernedan.
But the people of this village resisted and did not give up
their land, their country, or their village.
Em bi hev re derbasî gundê Başemrê bibin, em bi hev re nas
bikin.
Let's enter the village of Bashemreh together, let's get to
know it together.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em we nas bikin.
Let us introduce you.
Navê min Emîra.
My name is Emîra.
Ser çavê me.
You are welcome (literally: on our eyes).
Ehlen we sehlen, navê min Zekiye.
Welcome, my name is Zekiye.
Ser çavê me dayê. Destê we sax bin. Îro em mêvanê we yê gund
in.
You are welcome, mother. Bless your hands. Today we are
guests in your village.
Em dibînin hûn kakê hundir çêdikin. Vê navê kakê we, hûn jê
re çi dibêjin kakan?
We see you are making kak (pastry) inside. This name of your
kak, what do you call these kaks?
Wele em gelek keyfxweş bûn bi hatina we, bi rêya we, derbasî
cem me bûn.
Well, we are very happy with your arrival, coming our way,
stopping by us.
Gundê me, navçeya Şêrawa, gundê Başemrê.
Our village, Sherawa district, Bashemreh village.
Sax bin, em jî bi we keyfxweş in.
Thank you, we are also happy with you.
Em jî kakên çêra dikin, ji hevalê me re, ji Kurd û
Kurdistanê re.
We are also making good kaks, for our friends, for Kurds and
Kurdistan.
Wele em xwere kak çêdikin îro.
Well, we are making kak for ourselves today.
Vê demê kakê çi ye, kakê nan?
What kind of kak is this now, bread kak?
Em vanan re dibêjin kakê tenûrê.
We call these tandoor kak.
Kakê tenûrê?
Tandoor kak?
Na, dayê, başqe ji vî kakan, hûn tiştekî din çêdikin?
Yes.
No, mother, apart from these kaks, do you make anything
else?
Em çêdikin, em nanê tenik çêdikin, em kumban çêdikin.
We make things, we make thin bread, we make kumb (stuffed
pastry).
Em tiştî çêdikin yanî, em dizanin, em disitirên.
We make things, meaning, we know how, we knead.
Em tenûrê dadigirin, em bi pîs qul dikin, bi pîs, em pê
dadigirin, em dikin.
We fill the tandoor, we prepare it with dung cakes, with
dung cakes, we fill it with that, we do it.
Ew sar dibe em pê ve didin.
When it cools down, we slap [the dough] onto it.
Û em dihevirînin, saetekê lê sebir dikin.
And we knead the dough, we wait for it for an hour.
Em tînin tenûra xwe dadigirin, em kakê xwe dikin.
We bring [it], fill our tandoor, and make our kak.
Hine, gat be, cem me hisar e, ya tiştek nebe, em kakan dikin
nan tune be.
Sometimes, if it happens, if we are under siege, or if there
is nothing, we make kak if there is no bread.
Em kakan dikin.
We make kak.
Yanî hûn piraniya vî kakan çêdikin?
So you make these kaks often?
Em çêdikin, erê. Her malek tenûreka xwe heye, çêdike.
We make them, yes. Every house has its own tandoor, they
make them.
Na, di navçeya Şêrawa de, yek gundê pir kakan çêdike kî der
e?
No, in the Sherawa district, which is the one village that
makes a lot of kak?
Gundê Başemrê.
Bashemreh village.
Gundê Başemrê?
Bashemreh village?
Erê, di berê da, kal û pîrê me da, ji bavê da, me kak
çêdikirin.
Yes, in the past, from our ancestors, from our fathers, we
used to make kak.
Li vî gundî kak hebûn, li van gundên agah tune bûn.
There were kaks in this village, in those other villages
there weren't any.
Bes li vî gundî, yanî dîroka xwe hebu, çêdikirin.
Only in this village, meaning it had its history, they used
to make them.
Û xususî mêvan ji gundê xerîb da hatin, me anî vana kak
anîn, çêdikirin, dixwarin, vêra.
And especially when guests came from strange villages, we
brought these, brought kaks, made them, ate them, together.
Yanî xweş in, tama wî xweş e?
So they are good, its taste is good?
Erê.
Yes.
Tevî penêr.
With cheese.
E bûrîm yekê derbas be yekê bide min?
If I pass by, will you give me one?
Me çêkirine, me kiriye û me bi penêr dixwarin, penêr tenûrê
ve sor dikirin.
We made them, we did it and we ate them with cheese,
roasting the cheese in the tandoor.
Bi çayê, xweş dibin. Bi çayê, tehmeke xweş didê, taştê.
With tea, they become good. With tea, it gives a good taste,
for breakfast.
Yanî ji bo taştê ye, ne?
So it's for breakfast, right?
Wextê wa germa xweş in. Gava sar dibin...
While warm they are good. When they get cold...
E me taştê nexwariye, em û hevalê xwe ve...
Well, we haven't eaten breakfast, me and my friend...
Tiştek nabe, bixwin, înşellah. Derbasî cem me bin, ehlen we
sehlen, ji we re.
It's no problem, eat, God willing. Stop by our place,
welcome, to you.
Em kêfxweş in, wele em kêfxweş bûn.
We are happy, really we were happy.
Axaftina we li taqiya cem me, em welatê xwe bernadin, axa
xwe bernadin, heta em hene, înşellah.
Your speech is dear to us(?), we won't give up our country,
won't give up our land, as long as we exist, God willing.
Bijî jora.
Long live, ladies (or neighbors).
Long live.
Helaw sehlen, ji Kurdistanê re, ji Serok re, bijî Serokê me
re.
Welcome, for Kurdistan, for the Leader, long live our
Leader.
Dayê na hûn çi dikin? Ka hinekî behsa hinekî kakan bikin.
Mother, so what do you put in it? Talk a little bit about
the kak.
Na tenê em zanin hevîr e. De ardê, di nav hevîr de gelek
tişt tê de heye.
Now we only know it's dough. But the flour, inside the dough
there are many things.
Em çêdikin heval.
No.
We make it, friend.
We nav çi xistiye nav?
What did you put inside?
Min... rûn, şemra, kuncî ne, xwê ye.
I... oil, fennel, sesame, salt.
Me xemîr anî. Guna berê de, xemîr ji hevîr çêdibû.
We brought yeast. In the old days, yeast was made from
dough.
Guna berê, me xemîr ji cîranê xwest. Cîran, yanî me çû cem
cîranê xwe tanî.
In the old days, we asked for yeast from the neighbor.
Neighbors, meaning we went to our neighbor and brought it.
Tirş dibû, me pê disitra, pê dixemirî.
It would get sour, we kneaded with it, it fermented with it.
Min cem cîranê xwe tanî, wî yê cem min dibir.
I brought it from my neighbor, they took mine.
Vê gavê na, zirfî çêbûne, dinê hedîs bûne.
Now, no, envelopes [instant yeast] are made, the world has
become modern.
Xemîrê firengî, zirfê xwe hene, hereket pênc e. Em dikinê û
em dika şekir dikinê.
Foreign yeast, they have their envelopes, movement is
five(?). We put it in and we put a bit of sugar in it.
Îja şekir?
Then sugar?
Yê nexweşiya şekir pê re hebe çawa ye?
Yes.
What about those who have diabetes?
Yê ku nexweşiya şekir pê re heye, xwoy dike.
The one who has diabetes, uses salt.
Xweştir nabe rûn?
Isn't it better with oil?
Na wele.
No, honestly.
Xweştir bi rûn tîne?
Is it better brought with oil?
Belê wele, xweştir bi rûn tîne.
Yes honestly, it's better with oil.
Belê bi rûn tê kifşkirin xweştir e.
Yes, it is known that with oil it is better.
Îja şekir vê re heye, xwey dike.
If there is sugar with it, one uses salt [instead].
Îja şekir vê re heye, tiştê şirîn na xwa, xwey dike şûna
şekir.
If there is sugar with it, if one doesn't eat sweet things,
they use salt instead of sugar.
Û em disitrin, avê germ dikin, pê disitrên, seet... seetke,
seet nîveke, dixemire.
And we knead, we heat water, knead with it, an hour... an
hour, an hour and a half, it ferments.
Paşê em tînin tenûra xwe vêdixin.
Then we bring [it], light our tandoor.
Na, hûn nanê tenikî nakin, nanê sêlê?
Now, don't you make thin bread, sêl (griddle) bread?
Erê, em nanê sêlê jî dikin. Ser sêlê, em textik tînin, û
tîrik heye.
Yes, we make sêl bread too. On the sêl, we bring a small
board, and there is a rolling pin.
Û em dikin, û ser sêlê rind dibe wele, nanê tenik tewrî xweş
e.
And we do it, and on the sêl it becomes good really, thin
bread is the best.
Yanî haya na, ev nanê bajar ro nabe, wî nakirin?
So until now, this city bread doesn't happen, you don't buy
it?
Belê, em dikirin, gava tune be, em xwar dikin. Û gava hebe,
em nakin, em dikirin.
Yes, we buy it, when there isn't [homemade], we eat [store-
bought]. And when there is [homemade], we don't do [buy], we
buy [ingredients to make].
Erê. Sêl heye, textik heye, tîrik heye.
Yes. There is a sêl, there is a board, there is a rolling
pin.
Erê ew nanê te dî pir xweş e.
Yes, that bread of yours you saw is very good.
Pir xweş e.
Very good.
Belkî gelek stran hene li ser vî nanî gotine.
Perhaps there are many songs sung about this bread.
Xweş dibe wele, erê, nanê tenik.
It becomes good really, yes, thin bread.
Vê re dibêjin nanê tenik.
They call this thin bread.
Ê re dibêjin nanê tenik.
They call it thin bread.
Na Efrîn dibêjin nanê tenik, nanê sêlê. Cizîrê dibêjin nanê
tenûrê(?).
Now Afrin calls it thin bread, sêl bread. Jazira calls it
tandoor bread(?).
Gundê a dibêjin nanê sêlê. Herfîn dibêjin nanê tenik. Erê.
The village calls it sêl bread. Afrin calls it thin bread.
Yes.
Rast e jî?
Is that right?
Ew nanê tedî li miletê me yê Cizîrê, ew jî dibêjin nanê
tenûrê. Ewan kî qalind e.
That bread of yours, among our people of Jazira, they also
call it tandoor bread. Theirs is a bit thick.
Wanî qalind e, erê, rast e. Î tenûrê wane, erê.
Like that, it's thick, yes, true. That's their tandoor one,
yes.
Ez şewitîm, we dî nan ber agir, hûn jî şewitîn?
I got burned, seeing bread before the fire, did you get
burned too?
Erê wele, em şewitîn.
Yes really, we got burned.
Germ e wele, destê me ra dişewite, heta me ra lêdike.
It's hot really, our hands burn until we slap it [the dough]
on.
Na piraniya, em bêjin behsa hinekî adet û teqalîd, urf û
adetê we bikin.
Now mostly, let's talk a bit about your customs and
traditions, your norms and customs.
Dema cejn tê, mesela em bêjin roja înê da, yan di şahiyan
da, yan miriyan da, hûn çi çêdikin piraniya?
When a holiday comes, for example let's say on Friday, or in
celebrations, or funerals, what do you mostly make?
Yanî piraniya em bêjin behsa şahînekê bikin.
I mean mostly let's talk about a celebration.
Em şîva dikin, em goşt dikin, em girarê dikin, em rizê
dikin, em tirşikan dikin.
We make dinners, we make meat, we make bulgur, we make rice,
we make stews.
Hûn şîraniyê çê naken?
Don't you make sweets?
Em çêdikin, çima?
We make them, why [not]?
Hûn çi çêdikin şîraniyê?
What sweets do you make?
Em tişt, ji helwê, em şilikê çêdikin.
We [make] things, from halva, we make şilik (crepes with
syrup).
Na, tiştê şîraniyê gunda. Têdî gelek, yanî di gunda da
tiştên şîranî...
Now, the village sweets. You know, many, I mean in the
villages sweet things...
Destpêkê şîraniyê ji gunda çêbû, piştre bajarî çêkir.
Originally sweets were made in villages, afterwards city
people made them.
Na hûn çi çêdikin? Na em bêjin şelek e, ev zengilok in, van
tiştan?
Now what do you make? Now let's say 'şelek', these
'zengilok' (fritters), these things?
Şelek e û zengilok e, em wextê ku... ge pale xelas be, em
şilka çêdikin.
It's 'şelek' and 'zengilok', when we... when the harvest is
finished, we make şilik.
Tenê pale?
Only harvest?
E palê, dinya germ e...
Eh harvest, the world is hot...
Germ e hûn şilka çêdikin?
It's hot and you make şilik?
Wextê xelasêkî ra em çêdikin, şîva didin palê, didin alemê.
Em jê re şilka çêdikin.
At the time of finishing we make it, we give dinner to the
harvesters, give to the people. We make şilik for them.
Kêf in. Erê.
Sweets.
They are happy. Yes.
Temam. Ka em binêrin hûn çawa kar dikin, werin kar bikin.
Okay. Let's see how you work, come work.
Tu kakekê xwe naxwî?
Won't you eat a kak of yours?
Em piştre bixwin, hevalê me jî hene.
We will eat later, we have friends too.
Helaw sehlen, tiştek nabe, hevalê te re jî.
Welcome, it's no problem, for your friend too.
Sax bin.
Thank you.
Belê, bi rastî jî temaşevanên hêja, bi rastî jî dinya germ
e, nîkî...
Let's...
Belê, bi rastî jî temaşevanên hêja, bi rastî jî dinya germ
e, nîkî...
Yes, truly dear viewers, truly the world is hot, a bit...
Kê ev çêkir? Te jê re digot eger...
Who made this? You told him if...
Vê textê gel me tînine.
We brought this board with us.
Ev çiye dayê? Wa çi xistîye vir?
What is this, mother? What did you put here?
Ez nizanim qam bide min.
I don't know, give me the tool.
Evîn çi?
What are these?
Wana herî tê da.
Those have mud in them.
Herî?
Mud?
Belê texteyek me bi hasil anî ji vira.
Yes, a board we brought here with a mat.
Me herî pê vekirîye, me heder...
We applied mud to it, we prepared...
Me vê ser xistîye, maney ke pêke ka...
We put this on top, meaning that...
Ez zanim ha cibê.
I know, ha, say it.
Ka pişê min çêke ez ji we re bêjim.
Let me fix it, and I'll tell you.
Têne lê dixe dayê?
Does one strike the loom, mother?
Erê têne lê dixe dayê.
Yes, one strikes the loom, mother.
Ka bide carê ez.
Give it here, let me try once.
Lêxe.
Strike it.
Destê te germ be.
May your hands be warm.
Bi xêr, pir rehet e.
Good, it is very comfortable.
Ka ma tu naxweş bû îro dayê?
Were you not sick today, mother?
Hemî zanim... tirsam wele bi şev hatine.
I know everything... I was scared, by God, they came at
night.
Li vir?
Come where?
Here?
Ha çêbû wele.
Ha, it happened, by God.
Em elimîn.
We learned.
Welle tu elimî, ka tu vî çibikî.
By God you learned, let's see you do this.
Temam em serkeftinê ji we re dixwazin.
Okay, we wish you success.
Xwedê serkeftinê bide axa.
May God grant success to the Agha.
Xatirê we.
Goodbye.
Oxir be, selamet, bi xatirê we.
Farewell, safety, goodbye.
Dayê saet xweş...
Mother, have a good time...
Saet a te jî xweş. Bi xatirê we, bimînin di xêrê de.
You have a good time too. Goodbye, stay in goodness.
Gundê Başemrê girêdayî navçeya Şêrawa ya herêma Efrînê ye.
The village of Bashemre is connected to the Sherawa district
of the Afrin region.
Li ser çiyayê Lîlûnê hatiye avakirin.
It is built on Mount Lelun.
Ev gund dikeve sînorê bajarê Efrîn û Helebê.
This village is located on the border between the cities of
Afrin and Aleppo.
Gelek gund di navçeya Şêrawa bi wateya 'Bê' hatine
binavkirin.
Many villages in the Sherawa district have been named with
the prefix 'Be' (meaning 'house of' or 'with').
Ji ber ku korîdora ku ji ba, ji behra sipî hatiye, ji ber vê
gelek gund bi vî navî hatine binavkirin.
Because it is a corridor coming from the wind, from the
Mediterranean Sea, many villages have been named this way.
Gundê Başemrê ji du eşîran pêk tê. Ew jî eşîreyên Şerqiyan û
Omeriyan e.
The village of Bashemre consists of two tribes. They are the
Sherqiyan and Omeriyan tribes.
Belê em derbasî gundê Başemrê bûn.
Yes, we have entered the village of Bashemre.
Em derbasî malekî bûn e.
We have entered a house.
Û em sipasiya miletê gund dikin, miletê gund jî hemûyê
derdora me.
And we thank the people of the village, and all the village
people around us.
Niha jî emê hinekî dîroka gund nas bikin ji mamoste Walîd.
Now we will learn a bit about the village's history from
Teacher Walid.
Merheba mamoste.
Hello, teacher.
Ahlan wa sehlan. Bi xêr hatin. Ser seran û ser çavan.
Welcome. You are very welcome. Upon my head and eyes.
Sax bî. Em hinekî dîroka gund dixwazin nas bikin.
Be healthy. We want to learn a bit about the village's
history.
Em sipasiya te dikin, em sipasiya miletê gund dikin.
We thank you, we thank the people of the village.
Niha hinekî navê gund... destpêkê navê gund em bipirsin.
Navê Başemrê ji ku hatiye?
Now, about the village name... first let's ask about the
name of the village. Where does the name Bashemre come from?
Navê Başemrê, wena ne feqet gibe ji behrê dikeve vena...
The name Bashemre, well, not only because it lies towards
the sea here...
Ciyê me rawer deraz be, bayê xwe yê xweş e, bayê xwe yê
hewa...
Our place is high up, its wind is pleasant, its wind is
airy...
Ne cihê me bilind e. Nav lê kirin Başemrê.
No, our place is high. They named it Bashemre.
Niha gelek gundên me li çiyayê Lîlûn da... di nahiyeya
Şêrawa da bi navê 'Bê' hene.
Now, many of our villages on Mount Lelun... in the Sherawa
sub-district have names starting with 'Be'.
Yanî yek jî gundê we bi navê 'Bê' ye.
So one of them is your village with the name 'Be'.
Teben erê hene. Basûfan heye, pir gund hene cem me li vê
derê.
Of course, yes there are. Basufan is there, many villages
are here with us in this place.
Basûfan heye, Bê'yê heye, Burc Heyder e, Burc el Qaz e,
Berad e.
Basufan is there, Beye is there, Burj Heyder, Burj al-Qas,
Brad.
Evana ba li vê derê, ba heye li cemel Şêrawa da.
These have wind here, there is wind in the Sherawa mountain.
Wana kunc nefeqa bayê, lew kirin navê 'Bê'.
Those are the corner of the wind tunnel, that's why they
made the name 'Be'.
Ê 'Şemr' çiye?
And what is 'Shemr'?
Şemr wellahî em nizanin Şemr çi mena xwe bitabet he...
Shemr, by God, we don't know exactly what Shemr means...
Yanî vena Şemr ekîd firqet mîletek berê ji Çiyayê Kurmênc da
tê çû Heleb...
Meaning Shemr, surely a group, a people before came from
Kurd Mountain going to Aleppo...
Li vê derê istiraha hebû.
They had a rest stop here.
Yanî vir ciyê vehesînê bû?
Meaning this was a place of resting?
Ciyê vehesînê bû li vir. Dihatin, eger ji Heleb dihatin vir
vedhesîn.
It was a place of resting here. They came, if they came from
Aleppo they rested here.
Û eger ji Çiyayê Kurmênc dihatin, li vê derê vedhesîn.
And if they came from Kurd Mountain, they rested here.
Li vê derê rûniştin, vedxwarin, vedxwarin.
They sat here, drank and drank.
Loma lê kirin gotin peyana... yanî 'Ecwa mîrê' nav kirine
Şemr lê.
So they named it, they said the infantry... meaning
'Prince's Group' named it Shemr.
Ew ciyê... ciyê vehesîn li ku derê bû?
That place... where was the resting place?
Ciyê vehesîn li vir orta gund da bû.
The resting place was here in the middle of the village.
Sahrincek li vir hebû, sahrinca avê.
There was a cistern here, a water cistern.
Ciyê xwe xuyan dike...
Its place shows itself...
Hêj diyar e?
Is it still visible?
Hêj diyar e.
It is still visible.
Dihatin rûniştin li vê derê, û li ser wê sahrincê rûniştin
ava xwe hênik bû.
They used to come and sit here, and sat on that cistern, its
water was cool.
Li wê derê rûniştin av vedxwarin, vedhesîn, û her kîşek çû
karê xwe paşî.
They sat there, drank water, rested, and everyone went about
their business afterwards.
Niha em behsa gund bikin ha? Gund wek miletê gund... û ji çi
eşîrî ne? Ji kîjan eşîrî ne?
Now let's talk about the village, huh? The village, as the
people of the village... what tribe are they from? Which
tribe?
Em eşîra me Şerqiyan e.
Our tribe is Sherqiyan.
Gund giş yek eşîrî ne yan...?
Is the whole village one tribe or...?
Na gundî ya eşîr... didin e... sê ne...
No, the village tribe... there are two... three...
Ê din?
The others?
Yek Şerqiyan e... ji hatina vir... bes tarîxek ya mîj da tê
rûniştin e.
One is Sherqiyan... from coming here... but it is a history
of long ago settlement.
Ê din jî Omeriyan e.
The other is Omeriyan.
Ji gundê Mezin yanî... em nîzîkê hev in. Em hatine li vir
rûniştine.
From Gundê Mezin [Big Village] meaning... we are close to
each other. We came and settled here.
Niha Omeriyan li Cizîrê jî hene?
Now are there Omeriyan in Jazira as well?
Cizîrê hene, Şengalê hene, Şerqiyan jî hene.
They are in Jazira, they are in Shengal, Sherqiyan are there
too.
Li Şengalê, li Cizîrê hene, li giş dera hene.
In Shengal, in Jazira, they are everywhere.
Niha behsa hinekî malbatê wa bikin, eşîrê wa bikin. Berê hûn
Êzîdî bûn?
Now let's talk a bit about your families, your tribes. Were
you Yazidis in the past?
Berê em giş Êzîdî bûn, rast e.
In the past we were all Yazidis, that's true.
Bes bawerke sê salî vir da, gundê me sînor e di navbera Tata
da yanê Ereba li dora me ne.
But believe me, 300 years ago, our village was a border
between the Tats... Arabs are around us.
Mezinê me rabûn... bûn navê wan nêrîn Îslam bûn.
Our elders got up... their name and view became Islam.
Yaani em Îslam in, bi navê Îslamtiyê em Îslam in. Bes berê
em giş Êzîdî bûn.
Meaning we are Muslims, by the name of Islam we are Muslims.
But before, we were all Yazidis.
Pey Îslamê? Wek gundê Bûrc Qas jî cîranê we ne, ew jî Êzîdî
ne?
After Islam? Like the village of Burj Qas is your neighbor,
are they also Yazidis?
Welle hene. Belê gundê Bûrc Qas heye. Belê li gundê Mezin jî
hineka hebin.
By God, they are there. Yes, Burj Qas village is there. Yes,
in Gundê Mezin there might be some too.
Heta niha begê li gundê Mezin jî hebin, Êzîdî ne. Heta niha.
Even now there might be Begs in Gundê Mezin who are Yazidis.
Until now.
Niha gundê we... wek te got ji du eşîran e. Dê wek malbat...
neha bîne çend malbat?
Now your village... as you said consists of two tribes. So
as families... consider how many families now?
Malbat bûn, ne pir malbat... her yekî kalekî da ba malbatek.
There were families, not many families... each one from a
grandfather would be a family.
Bes gimer ve hevin yanî... kesê xerîb tê tune ne. Gimer ve
hevin em gimer ve xwedxan e.
But all here are together... there are no strangers. All
here are together, we are all owners together.
Gundê we çiqas xanî tê de heye?
How many houses are in your village?
Xanîyê gundê me weke du sed xanî tê de heye.
The houses of our village, there are like 200 houses in it.
Miletê gund teqrîben dora hezar, hezar û sed însanî tê de
heye.
The village population is approximately around 1000, 1100
people.
Miletê gund dora hezar û sedî ye.
The village population is around 1100.
Şkeft... çi qas in cem we şkeft?
Caves... how many caves do you have?
Şkeft cem me tiştekî pir in.
We have a lot of caves.
Şkeft, ededê şkefta li cem me neha teqrîben weke dora çel
şkeftî cem me heye, giş şkeftî mezin in.
Caves, the number of caves with us now is approximately like
around 40 caves, all big caves.
Ev şkeftana berê, pez hebû.
These caves in the past, there were sheep.
Ji cemî'ê va gundê ku li dora me, li çeqas gundan li dora me
hene, giş dostanê dihatine vir, pez dikirne şkefta.
From all these villages around us, however many villages
around us, all friends came here and put sheep in the caves.
Ji Tata jî û ji Kurda jî, ji giş dera dihatine cem me.
From Tats too and from Kurds too, from everywhere they came
to us.
Û hê neha şkeft hazir in yanî. Cem me neha şkeft hene.
And even now the caves are ready. We have caves now.
Û şkeftê me jî, berê, heta berî bîst-sî salî çimento tune
bû.
And our caves too, before, until 20-30 years ago there was
no cement.
Berî wek îşê... wek sî salî, sî û pênc sala.
Before, like work... like 30 years, 35 years.
Li va gundanî rojavayî cem me kurdan çimento tune bû.
In these western villages among us Kurds there was no
cement.
Dihatin 'hewar' ji vir dibirin.
They used to come and take 'hewar' (white soil) from here.
Hawar dibirin pê mal dûn, spî dikirin.
They took hewar to plaster houses, to whiten them.
Nav lê kirin hewar, neha şkeftê me îwargî ne.
They named it hewar, now our caves are quarries.
Emê biçin serdana şkeftê jî bikin?
Will we go visit the caves too?
Tamam, min ti mişkil tune.
Okay, I have no problem.
Hinekî em behsa ewî bikin, neha di destpêka şoreşê da, ê pir
caran êrîş li ser gundê we çêbûn?
Let's talk a bit about that, now in the beginning of the
revolution, did many attacks happen on your village?
Êrîş li ser me çêbû pir dema... vana bûn şeş-heft sal e şer
li ser me dikin.
Attacks happened on us many times... it has been 6-7 years
they have been waging war on us.
Em sînor in, gundê sînor in.
We are a border, a border village.
Cebhet el Nusra jî hat, êrîş li ser me kir.
Al-Nusra Front also came and attacked us.
Cêşê Hir (Free Army) jî li ser me kir.
The Free Army also attacked us.
Û peyana me jî yanî, kuştin dan, şehîd ketin.
And our infantry too, meaning, suffered casualties, fell as
martyrs.
We elhemdulillah heta binha, em li gundê xwe dan e.
And praise God until now, we are in our village.
Û em terka va gundana nekirin.
And we didn't leave these villages.
Neha çar gund ji mantiqa Efrîn, di dest me da mane.
Now four villages from the Afrin region remain in our hands.
Vê milî me da mane.
They remain on this side of ours.
Gundê Başemrê, Gundê Mezin, Kulota, Burckê. Neha va gundana
dest me da mane.
Bashemre, Gunde Mezin, Kulota, Burjke. Now these villages
remain in our hands.
Em terka gundê xwe nakin.
We will not leave our village.
Miletê din jî heye?
Are there other people?
Miletê din jî hene. Berê Bêne wir da hene, Bêne ye, Aqîbe,
Meyasê, Zaretê.
There are other people too. Before Bene is over there, Bene,
Aqibe, Meyase, Zarete.
Li vir jî Meyas, û Soxanekê wir jî pîşê şeş gund mane.
Here too Meyas, and Soghaneke over there, some six villages
remain.
Bes em terka gundê xwe nakin, em dernakevin ji gundê xwe.
But we won't leave our village, we won't go out of our
village.
Ne ger êrîşê tirka were ser me, û ne ê çete, em dernakevin.
Neither if Turkish attacks come on us, nor the gangs', we
won't go out.
Ji destpêka şoreşê da êrîş li ser wa hene?
From the beginning of the revolution have there been attacks
on you?
Êrîş li ser me pir bûn.
Attacks on us were many.
Û em pir jî ji gund derketin. Em sê neqla ji Başemrê
derketin.
And we went out of the village many times too. We left
Bashemre three times.
Em gund vala kirin, em derketin, êrîş li ser me kirin.
We emptied the village, we went out, they attacked us.
Me caga du gundê xwe vedgerandin.
We returned to our village twice.
Bi dîsa gundê xwe... gund vedgerand.
With... again our village... returned the village.
Bi qewetê, bi silhê, û me vedgerandin.
With force, with weapons, and we returned them.
Paşê heval hatin taviya me sekinîn.
Then friends (YPG/SDF) came and stood with us.
Û heta neha heval cem me ne, û em terka hevala nakin û ew jî
amade ne çi tiştî ra be.
And until now friends are with us, and we don't leave the
friends and they are ready for whatever happens.
Niha behsa hinekî çiyayê Lîlûn bikin. Tedî neha wek debara
jiyana xwe, wîna wek Deşta Cûmê, yan Deşta Kitix e, yan
Deşta Hemqê...
Now talk a bit about Mount Lelun. You know now as your
livelihood, not like Jume Plain, or Kitix Plain, or Hemq
Plain...
Yanî darê zeytûnan e, darên fêkî ne. Hinekî cem we hemû
zinar in.
Meaning olive trees, fruit trees. Some parts with you are
all rocks.
Cem me heval, rast e zinar in. Bes berê zemanê xwe da yanî
mêj da, berî vê hewa rabe, em pê pez dijîn.
With us friend, it's true they are rocks. But before in its
time meaning long ago, before this chaos rose, we lived by
sheep.
Pez cem me hebû.
We had sheep.
Her malekê, sed dewarî, sed dewarî cem hebû.
Every house, 100 animals, 100 animals they had.
Bes wexta vê êşana li ser me rabûnê, vê êrîşa li ser me
kirine, me pez firot.
But when these pains rose on us, this attack made on us, we
sold the sheep.
Pez nema cem me.
Sheep didn't remain with us.
Nika erdê me nîvî di çetada...
Now half our land is with the gangs...
Yanî em nikarin herne wir.
Meaning we can't go there.
Kîjan milî da ye?
Which side is it?
Di milê jêr da nî... di milê rojavayî...
In the lower side... in the western side...
Li Şe'aqîl e, Qibtan el Cebel e, Kefer Besîn e, Enedan e,
Hyan e, Tamûra.
Sha'aqil, Qibtan al-Jebel, Kafr Bassin, Anadan, Hayyan,
Tamura.
Hevane giş çete têdane.
All these have gangs in them.
Erdê me nîvî li wî milî ketîye.
Half our land fell to that side.
Em nawêrin herin wir.
We don't dare go there.
Welle mile xeter bûn tê de heye, em newêrin herin wir.
By God there is danger in it, we don't dare go there.
Niha piraniya gundê Şêrawa, wek debara xwe, ji ber ku zinar
in, kevir in, debara xwe bi kevir dikin?
Now the majority of Sherawa villages, as their livelihood,
because they are rocks, stones, do they make their living
with stones?
Belê, berî vê heweş û şoreşê, erê me meqle cem me hebûn.
Yes, before this chaos and revolution, yes we had quarries
with us.
Me kevira dişuxilîn.
We worked stones.
Mena 'yapî' me pê digirtin.
Meaning 'buildings' we constructed with it.
Şûna va kelpîça, me kevir çêdikirin.
Instead of these mud-bricks, we made stones.
Me malê xwe giş bi va kevira çêkirine.
We built all our houses with these stones.
Rast e cem me ax tune bû.
True we didn't have soil.
Hûn tê de kar nakin? Nafiroşin?
You don't work in it? Don't sell?
Belê em tê de kar dikin, berê difirotin... bes vir buye heft
sal û vir de em nikarin kar bikin.
Yes we work in it, before we sold... but since 7 years ago
and since, we can't work.
Rê tune ne.
There are no roads.
Mûhaser bûn..
We were besieged..
Bo şev û roja ket destê wala, îşê me re nehatibû, em man
mûhaser bûn.
For nights and days it fell into emptiness, our work didn't
come through, we remained besieged.
Paşê ev hal hate serê me, her çar aliyên me mûhaser bûn, em
man di navçê de bûn.
Then this situation happened to us, we were besieged on all
four sides, we were left in the middle.
Me nikarîbû livê.. Pî bere nebûle û zehrav e, rê qaf e, kîrî
bû.
We couldn't move there... There was no direction and it was
difficult, the road was blocked, it was muddy.
Me nikarîbû herê, hewja mûhaser bûn. Bes nan, yanî ji berê
çêtir e.
We couldn't go, we were in need and besieged. But bread,
meaning it is better than before.
Bes nan, em mane mûhaser in. Yanî heta nan, em mane mûhaser
in.
Just bread, we remain besieged. I mean even regarding bread,
we remain besieged.
Neha.. Tirko ji dorê me girtibû, rehên me, ma heta Tirk'a jî
vir jî cema.. cema tinesra..
Now... The Turks had surrounded us, our paths, even the
Turks here alongside us... alongside [unclear]...
Ê tengî hene.
There are difficulties.
Hewana.. em neha mane mûhaser in. Yanî îşê me neyî.. neyî
hewa ye, em mane mûhaser in.
Like this... right now we remain besieged. Meaning our work
is not... not like that, we remain besieged.
Em serkeftin ji we re dixwazin, gelek spas.
We wish you success, thank you very much.
Ehlen we sehlen.. Serkeftin ji we re jî hebe. Gelek spas.
Welcome... May you have success too. Thank you very much.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Aşîra Omeriyan ji gundê Mezin hatine vî gundî.
The Omeriyan tribe came to this village from Gundê Mezin
(The Big Village).
Ev herdû aşîre jî, esasê wan Êzidî bûn.
As for both these tribes, their foundation was Yazidi.
Lê ev pêncî sal in, bûne Misilman.
But for these last fifty years, they have become Muslims.
Yanê ji sala 1970yê.
Meaning since the year 1970.
Gund ji 200 xanî pêk tê. Hejmara niştecihên vî gundî 1200
kes in.
The village consists of 200 houses. The number of residents
in this village is 1200 people.
Ev gund berê di navbera Çiyayê Kurmênc û Helebê de, cîhekî
vehesê bû.
This village used to be a place of rest between Kurd-Dagh
(Mountain of the Kurds/Afrin) and Aleppo.
Gund li ser latan, ango tegan hatiye avakirin û gund tevda
ji zinaran pêk tê.
The village is built on rocks, meaning cliffs, and the
village consists entirely of rocky terrain.
Di gundê Başemrê de 40 şikeft hene.
In the village of Başemrê, there are 40 caves.
Di hundirê wan şikeftan de, berê govîşkên hinar û tirî
hebûn.
Inside those caves, there used to be storage presses for
pomegranates and grapes.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Hûn bi xêr hatin.
You are welcome.
Tu yê navê xwe bikî?
Can you say your name?
Brahîm Emîn ji Başemrê.
Ibrahim Emin from Başemrê.
Ser çavê min. Apê Brahîm, tu ji me re behsa vê şikeftê bike.
You are welcome [On my eyes]. Uncle Ibrahim, tell us about
this cave.
Ev çiye? Çawa hatiye çêkirin?
What is this? How was it made?
Kîjan?
Which one?
Ev halê şîn.. ji Başemrê.. Bavê Rustem.. Şehîd Rustem.
This situation... from Başemrê... Father of Rustem... Martyr
Rustem. [Host correcting/adding details]
Ser çavê min.
You are welcome.
Behsa vê şikeftê bike. Çi çîrokê vê şikeftê heye?
Talk about this cave. What is the story of this cave?
Vê şikeftê, di eynî de me xwediyê, bav kalan da, şikeftê me
ne, em diwardiqilînin.
This cave, at the same time we are the owners, from our
forefathers, they are our caves, we dug them out [rolled the
rocks out].
Berê.. berê cûk bûn, ne mezin bûn.
Before... before they were small, they weren't big.
Xelkê dihatin li vir hewar dikolan. Pê mal sipî dikirin, pê
mal digirtin, pê axê, ji van şikefta.
People used to come here to dig 'hewar' (white soil/chalk).
They whitewashed houses with it, they covered houses with
it, with soil, from these caves.
Em diwardiqilînin heta nika şikeftê me ne û cihê me ne.
We dig them out, until now they are our caves and our place.
Yanî pê, pê xaniyê xwe gewr dikirin?
Meaning with it, with it they enlarged their houses?
Me pê xaniyê xwe gewr dikirin, şûna çemento. Çemento tune
bû.
We enlarged our houses with it, instead of cement. There was
no cement.
Berê xaniyê gund.. we, yanî axî bûn?
Before, the village houses... were they made of soil?
Ê axî bûn lê, berê axî bûn. Berê çemento tune bû. Me bi axê
digirtin. Bi hewarê, bi axa sor, bi hewarê.
Yes they were soil, before they were soil. Before there was
no cement. We covered them with soil. With 'hewar', with red
soil, with 'hewar'.
Me dihat şikefta de şev, hewar dikolan, me dertanî liê
dikir, me pê mal sipî dikirin.
We came into the caves at night, dug the 'hewar', we took it
out and processed it, we whitewashed the houses with it.
Neha em tiştekî bipirsin.. gundê we tenê.. lê ji gundê din
jî dihatin?
Now let us ask something... was it only your village... or
did they come from other villages too?
Na hemû gunda. Ji derdora gundî me giş dihatin gund..
şikeft.. hewar ji gundê me dibirin.
No, all villages. From all around our village they all came
to the village... cave... they took 'hewar' from our
village.
Dikolan, pê birin çûn mal sipî dikirin. Derdora gundî me,
gundê Mezin,ircê Heyderê, Kibêşînê, Kulûtê, birj Qazê, gund
dihatin.. hewar ji cem me dibirin.
They dug, took it and went to whitewash their houses. Around
our village: Gundê Mezin, Burc Heyder, Kibêşîn, Kulût, Burc
Qaz, villages came... and took 'hewar' from us.
Gîş ji vê şikeftê dibirin?
Did everyone take from this cave?
Na, ji hemû şikeftan.. hemû şikeftan. Cema çend şikeft hene.
Hemû şikeftan.
No, from all caves... all caves. We have several caves. From
all caves.
Her ku çû mezin bûn, tişta neha.. dawer dikin yani.
As time went on they got bigger, things now... they utilize
them, you know.
Naha di gundê wan da jî şikeft hene?
Now, do those villages have caves too?
Hindik in. Gund heye.. Gund heye şikeft tê nînin.
They are few. There are villages... There are villages that
do not have caves.
Gund hene, şikeft hene û hindik in. Ew tehta dane, ne hewar
e.
There are villages that have caves but they are few. That is
rock [hard stone], not 'hewar' [soft stone/chalk].
Ne hewar e?
It's not 'hewar'?
Na. Bes gundê me tenê.. zêde hewarê xwe pir e yanî. Hewarê
xwe rind e, ma'ne sipîbûna mala yanî.
No. Only our village... has a lot of excess 'hewar'. Its
'hewar' is good, meaning for the whitewashing of houses.
Neha wîn dîsa pês dikinê?
Now do you still dig/use it?
Erê lê.. bes hindik e, heye pêsê xwe dike, yê nayê, tinne
yanî.
Yes, but... just a little, there are those who dig/use it,
those who don't, don't.
Emê kanî derbasî hundir bibin?
Can we go inside?
Derbas be. Fermo.
Enter. Please.
Kerem ke.
Please.
Wa hewar ji kû derê digirt?
Where did you take the 'hewar' from?
Me hewar ji vir dikir. Seke, şikeft berê li vir bû.
We took the 'hewar' from here. Look, the cave used to be
[end] here.
Heya vir bû?
It was up to here?
Heya vir bû. Milet dikola, kola, hersal dihatin biharê,
şikeft.. berê, kê hewş sipî dikirin, ewilî biharê. Berî
pehla.
It was up to here. The people dug and dug, every year they
came in the spring, the cave... before, whoever whitewashed
their courtyard, early spring. Before the harvest work.
Dihatin hewar dibirin, dikolan.. lê dikirin, dibirin gunda
pê mal sipî dikirin.
They came and took 'hewar', dug... processed it, took it to
the villages and whitewashed houses with it.
Wele şikeftê me gelek hewar in. Ji va gunda da şikeftê hewar
tinne.
By God, our caves have a lot of 'hewar'. In these [other]
villages, there are no 'hewar' caves.
Başemrê, Birc Heyderê, Kibêşînê, gundê Mezin.. ji hewar
tinne. Gi taht e, tahtê sax e. Cem me vir hewar e.
Başemrê, Burc Heyder, Kibêşîn, Gundê Mezin... they have no
'hewar'. It's all rock, solid rock. Here with us, it is
'hewar'.
Dihatin li vir dikolan, paşê dema çemento derketî, êdî xelkê
terka hewarê kir, nekola.
They came and dug here, then when cement came out, people
abandoned the 'hewar' and didn't dig.
Haya vir çend salan bû?
Up to here, how many years was it?
Berî va, vî noka.. ez ez qiciklek bûm dihatin hewar dibirin,
emrê min yanî.. heşt deh sal bûn, yanî bigre bêje pêncî salî
de.
Before this, this now... I was a small child when they came
to take 'hewar', my age was... eight or ten years old,
meaning assume, say within fifty years.
Pêncî salî?
Fifty years?
Pêncî salî.. Berî pêncî salî dibirin.
Fifty years... They took it fifty years ago.
Em spasî ya we dikin.
We thank you.
Saet xweş.
You are welcome [May your hour be happy].
Tu bi xêr hatî, ser çava.
You are welcome.
You are welcome, upon my eyes.
Bê saet xweş.
Pleasure.
You are welcome.
Gund dûrî Efrînê bi 30 kîlometre ye. Û dûrî Helebê jî bi 20
kîlometre ye.
The village is 30 kilometers away from Afrin. And it is 20
kilometers away from Aleppo.
Li gund dibistanek heye, xwendekar tê de heya qonaxa navîn
dixwînin.
There is a school in the village, students study there up to
the middle level.
Şêniyên vî gundî debara jiyana xwe bi karê sewaldariyê
dikin, her wiha jî şikandin û firotina keviran.
The residents of this village make their living through
animal husbandry, as well as breaking and selling stones.
Efrîna me şerîn e, bi xeml û kesk û sor û zer dixemilîne.
Our Afrin is sweet, adorned with ornaments and green, red,
and yellow.
Bila çetê Erdogan zanibin ji vê ra namîne.
Let Erdogan's gangs know that it will not remain for them.
Yapeke û Yapeje ser dilê wa xe qorşîn e.
YPG and YPJ are like bullets on their hearts.
Bila ew zanimin yek ji Kurda bimîne, wê vegerî Efrîn e.
Let them know, if even one Kurd remains, they will return to
Afrin.
Hawa eşq û evîn e.
Such is the love and passion.
Şêst û sê roja ser de dibarîne top û teyare û qorşîn e.
For sixty-three days, cannons, planes, and bullets rained
down on it.
Miletê me koçber kirin, rûniştin li Şehba û li Fêfîn e.
They displaced our people, they settled in Shahba and Fafin.
Heye axa welat e. Li herka ava çemê Dîcle û Ferat e.
It is the soil of the homeland. By the flow of the waters of
the Tigris and Euphrates rivers.
Gelê Kurd rabe ser xwe, şev û ro bike xebat e.
Kurdish people, stand up, work day and night.
Jibo avakin welat e. Bi aşûr û bakûr û Rojhilat e.
To build the homeland. With Assyria [South], North, and
East.
Belê temaşevanên hêja, di rastiyê de jî merov dema li
derbasî gunda dibe, gelek tiştin mera di gunda de dibîne.
Yes, dear viewers, in truth, when one passes through the
villages, one sees many things in the villages.
Her gundekî da jî em derbas dibin, dermanê çêdikin. Neha jî
em di vî gundî da jî, di rastiyê de hin dayik li vir in. Em
spasiya wan jî dikin.
In every village we pass through, they make medicine. Now in
this village too, in fact, there are some mothers here. We
thank them as well.
Ew jî hinek derman çêdikin. Neha emê bi hev re bidin dayikê
nas bikin, piştre jî emê derbasî karê wan bin, hinekî çi
çêdikin, çi dermanî çêdikin.
They are also making some medicine. Now we will get to know
the mother together, then we will move on to their work,
what they are making, what medicine they are making.
Merheba jina dayê.
Hello, mother.
Ehlen we sehlen, xanim.
Welcome, lady.
Dayê em te nas bikin, destpêkê navê te bi xêr?
Mother, let us know you, what is your name please?
Navê min Fîdan e.
My name is Fidan.
Ser çavê min dayê.
You are welcome [On my eyes], mother.
Ez dayika Şehrîban im, ez dayika şehîd im.
I am the mother of Şehrîban, I am the mother of a martyr.
Tu dayika me giya ye.
You are the mother of us all.
Û dayika we giya me.
And I am the mother of you all.
Ser çavê min dayê. Ser çavê te yî xweş. Em derbê çi dikin?
You are welcome, mother. [Bless] your beautiful eyes. What
are we doing here?
Navê dermanê we çiye, hûn dibêjin dermanê çi?
What is the name of your medicine, what do you say it is
medicine for?
Dermanê me dibêjin darê 'inabê, koke 'inabê.
Our medicine is called the Jujube tree, the root of the
Jujube (Ziziphus).
Tiştê kevirê gurçikê mera.
It is for the kidney stone of a man.
Emê bikelînin. Vê kokê hilkîn, û emê paqij bişon, û emê
hilkîn, bikelînin.
We will boil it. Pull up this root, and we will wash it
clean, and we will pull it up, boil it.
Sibe qedehekê vexwin û êvarê qedehekê vexwin. Feyde wî
însanî dabe. Feyde wî însanî dabe.
Drink a glass in the morning and drink a glass in the
evening. It gives benefit to that human. It gives benefit to
that human.
Yanê berî însan gerek taştê bixwe, wî we dixwe?
So, before a person needs to eat breakfast, they drink this?
Na, berî taştê.
No, before breakfast.
Berî taştê.
Before breakfast.
Berî taştê qedehekê bixwe. Û piştî bibe mexreb, berî şîvê
qedehekê.
Before breakfast, drink a glass. And after it becomes
sunset, before dinner, a glass.
Heta hewarî, hewarî berî şîvê bixwe.
Until [unclear term, likely "evening/dusk"], in the evening
before dinner, drink it.
Û wînş.. derman çi çêdikin? Ji vê darê?
And you... what medicine do you make? From this tree?
Ji vê darê. E, me hew e, ebe hewê darê, ebe gurçika ye. E,
bes hewê darê. E gurçika ye, e kevir e.
From this tree. Yes, we need it, the need of the tree, it is
for the kidneys. Yes, just the need of the tree. It is for
kidneys, it is for stones.
Darê 'inabê.
The Jujube tree.
'Inabê.. darê 'inabê.
Jujube... the Jujube tree.
Ê dayê kî destpêkê çêkir? Yanê kî ji we re got?
So mother, who made it first? Meaning who told you?
Welehî min kesî hew nekir. Bes me kalek li vir bû. Bavê
xudanê vê mala hewê bû.
By God, I didn't [learn from] anyone. But we had an old man
here. The father of the owner of this house needed it.
Gotine Kalê Xelo. Wî nîşanî me dan.
They called him Uncle Xelo. He showed us.
Go herin î gurçikê xwe dêşe, tamarê koke hilkin ji erdê.
Paqij bişon, bikelînin.
He said go, the one whose kidney hurts, pull up the root
veins from the ground. Wash them clean, boil them.
Sibe qedehekê vexwin, êvarê qedehekê vexwin.
Drink a glass in the morning, drink a glass in the evening.
Dikevî gurçika ye.
It makes the kidney [stones] fall.
Yanî destpêkê wî ceriband?
Meaning he tried it first?
Wî ceriband, meş dûra ceriband.
He tried it, and we tried it after him.
Yanê em bêjin di gundê derdora we ştên cem we?
Meaning, let's say people from the surrounding villages come
to you?
Erê xerîbê gundê dêba hawa tîne. Bî çavî gundê, bes vî gundî
deba 'enabê heye.
Yes, strangers from [other] villages come like this. In the
eyes of the village [as far as we see], only in this village
is there Jujube.
Yanî e...
Meaning uh...
Em bêjin neha ev gundê derdora we, gundê Burc Qazê, gundê
Mezin.
Let's say now these villages around you, Burc Qaz village,
Gundê Mezin.
Me şand Burc Qazê, me şand Gundê Mezin, me şand..
We sent to Burc Qaz, we sent to Gundê Mezin, we sent...
Ew no tên ba we, hûn jî didin wan?
Those come to you, and you give to them?
Ê tên, bere xeberê şînin, em jê re şînin.
Yes they come, they send word before, we send it to them.
Yanê kî nexweş dibê?
Meaning whoever gets sick?
Wele kî nexweş dibê, di sêkê gundê mezin me şand. Misalê çû,
sêya yepeker şand Burc Qazê.
By God, whoever gets sick, we sent [medicine] to the
junction of Gundê Mezin. For example, it went, the YPG
junction sent to Burc Qaz.
Û paşê got lawkê min li vir bû, yepeker da, go anî pir feyde
lê bû. Go destê saeta xwe xweş.
And then he said my son was here, gave YPG [medicine], he
said he brought it and it had much benefit. He said bless
your hand/time.
Min tenê neqla min jê re şand. Min xêr jê re şand.
I didn't just send it once. I sent it to him for charity
[for free/good deed].
Yanî vî dermanî difroşin?
Meaning do you sell this medicine?
Na dermanê difroşin na.
No, we don't sell the medicine.
Na, fîsebîlîllah.
No, for the sake of God [charity].
Na nafiroşin.
No, you don't sell.
Neha hûn dikelînin?
No.
Now you boil it?
Em dikelînin. Tê 'ewil em dişûn. Û emê bikelînin. Û piştî em
parzinînin, sehanekî, hewe qeneînkekî, qeneînkê dînê derekê
oh hênik.
We boil it. First we wash it. And we will boil it. And after
we filter it, into a plate, or a small bottle, put the
bottle somewhere until it's cool.
Sibe qedehekê berî.. taştê. Û êvarê berî şîvê qedehekê.
In the morning a glass before... breakfast. And in the
evening before dinner a glass.
Ligo feyde lê dibe.
So that there is benefit from it.
Belkî kevirî gurçika bişkîne.
Maybe it breaks the kidney stones.
Na germ naken. Hênik hênik.
You don't drink it warm?
No we don't drink it warm. Cool, cool.
Na dayê, hûn nika, em behsa dermanê din bikin. Te dît di
gunda de gelek derman çêdikin.
So mother, you now... let's talk about other medicines. You
saw in the villages they make many medicines.
Ê welle derman. Me he?
Yes, by God, medicine. Do we have?
Tiştê din çê nakin?
You don't make other things?
Bavê min jî hebû, noka tenê ye... çolî hebû, noka tenê ye.
My father had it too, now it's just... it was wild, now it
is just [this].
Ez zanim te... behs nekiriye, hewce derman e.
I know you... haven't discussed it, it is a needed remedy.
Bes noka talî heye, ew jî... talî ya mede ye.
But now there is bitterness, that too... it is the
bitterness of the stomach.
Te digo ne de melhem şûna melhem bû... çêdikirin...
You were saying instead of ointment, it was an ointment...
they used to make...
Ê weleh me çênekiriye, weleh wane... wextê me çênekiriye...
me çênekiriye.
Oh, by God, we haven't made it, by God like that... at that
time we didn't make it... we didn't make it.
Talî jî pirsgirêk e.
Bitterness is also a problem.
Merheba jareke din.
Hello once again.
Hela w selan.
Welcome.
Em nav nas bikin?
Shall we get to know the name?
Navê min Hena.
My name is Hena.
Ser çava.
You are welcome.
Ay şan e.
It's an honor.
Ser çavê min. Wa çi destê te da?
You are welcome. What is that in your hand?
Talî ye.
It is Talî [a bitter herb].
Tu karî hinekî behsa tîtayî bikî? Behsê gelek tiştan kirin.
Can you talk a little about the details? They discussed many
things.
Hûn ji bo çi bi kar tînin? Hûn ji bo çi tiştan çêdikin?
What do you use it for? For what things do you prepare it?
De ne... talî ye, em sibê dikelînin... û maneyê mede, maneyê
şekir... yanî betxûn...
Well no... it is Talî, we boil it in the morning... and for
the stomach, for diabetes [sugar]... meaning for the
abdomen...
Ji bûna nexweşiya şekir yanî?
You mean for the diabetes sickness?
Ji bûna nexweşiya şekir û mede.
For the diabetes sickness and the stomach.
Dikelînin, sibê qedehekî berî xwarinê taştiyê, betxûn... û
êvarî berî xewkinê yekî betxûn. Du heb, gelek yanî feyde lê
dîtine.
They boil it, in the morning a glass before eating
breakfast, on an empty stomach... and in the evening before
sleeping one on an empty stomach. Two of them, meaning they
have seen a lot of benefit from it.
Yanî ji bo mede?
Meaning for the stomach?
Ji bo mede.
For the stomach.
No no... pirr însanên ji mezin dibêjin bê... yanî bêelandin
divê tenê nan, tenê divê xwarin wisa tişt dibêjin ji bo
mede?
No no... many older people say without... meaning without
eating it must be just bread, just eating [simple] things
they say for the stomach?
Belê, jibergî jî... dixwin... dixwin.
Yes, mostly too... they eat... they eat.
Yanî pir xelkê ji me ra gotin yanî...
Meaning many people told us that...
Belê.
Yes.
Tu çi çêdikî? Kanî ku tu hinekî behsa tiştekî bikî?
What are you making? Can you talk a little about something?
Ez dê behsa tiştekî bikim, wa tişta biharê dema xwe heye.
I will talk about something, this thing has its time in the
spring.
Gul e, çiçek e, zer e. Em neha dikutin, dikutin... datînin
ser kîsekî naylonî.
It is a flower, a blossom, yellow. We pound it now, pound
it... put it on a nylon bag.
Datînin ser destê xwe... wa deste bikim dêşe, ew duxure wekî
melhem e.
Put it on the hand... if I treat this hand that hurts, that
sore, it is like an ointment.
Datînî ser... ji wir de gamarê gi kom dike, dike wê hewê. Av
tê de çêdibe, gamar tê de çêdibe...
You put it on... from there it gathers all the infection,
puts it in that place. Water [fluid] forms in it, infection
forms in it...
Paşî... tenê xwe ew gamarê jî derdikeve. Yanî wa êşeke vê
radike.
Then... by itself that infection also comes out. Meaning it
removes this pain.
Li ku derê gundan heye? Li gund tenê heye yan...?
Where in the villages does it exist? Is it only in the
village or...?
Wana... hemû cih çêdibe yanî.
Those... it grows in all places actually.
Hemî cih de?
In all places?
Hûn dibêjin çi? Gula çi hûn çi navî dibêjin?
What do you call it? Flower of what, what name do you say?
Em dibêjin Gula Şevê.
We call it the Night Flower.
Gula Şevê hûn dibêjin?
You call it the Night Flower?
Ê.
Yes.
Yanî naha... timî di gund da kî derî bibêje... ya jî der ji
jî dikin?
Meaning now... always in the village whoever gets a sore...
or do they do it outside [the village] too?
Na welle pir gund da çê nabe.
No, by God, it doesn't grow in many villages.
Çê nabe? Di gundê we da?
It doesn't grow? In your village?
Ê di vî gundî da çê dibe, em xwa re tînin... qiçkê me derekî
xwe dêşe, şewata hewdibe... em datînin ser wir... gamarê,
êşekê, gi dertîne.
Yes, in this village it grows, we bring it for ourselves...
if our small one hurts a place, gets a burn... we put it on
there... it draws out all the infection, the pain.
Yanî dibêjin Gula Şevê?
So they call it the Night Flower?
Ê.
Yes.
Spasî we dikim.
I thank you.
Spas xweş.
You're welcome.
Bes kanî dayê em behsa wê bikin... naha wekî ji kûkê win
dikin?
But let's see, mother, let's talk about that... now like you
do it from the root?
Ê ji kûkê dikin, ji tamarê... em ji tamarê dikin... paqij
dişon, em dikelînin... û em safî dikin, dibin parzûnê.
Yes, we do it from the root, from the vein... we do it from
the vein... wash it clean, we boil it... and we clarify it,
strain it.
Kanî em bikin... ji kî derê be? Kanî nîşanî me bide?
Let's see how we do it... where is it from? Can you show us?
Ê welle... ez dikolim... noka nekolaye.
Oh by God... I dig it... I haven't dug it now.
Dayê... um... li vir kûk li kû derê heye?
Mother... um... where is the root here?
Em li kol... kûl... heye, bes e bin erdî sor... a zaîf e.
We dig... the hole... it is there, but underground is red...
it is thin.
Bes e nav kevir o... sînci de, reşîfa de... o qalind e.
But inside the rocks and... in the hedge, in the pavement...
that one is thick.
Hê kûkê qalind feyde dike.
The thick root is the one that gives benefit.
Bes hebene... no.
But if there are [thin ones]... no.
Kûkê we le kî derê?
Where is your root?
Li kî derê? Hane nav kevira heta çi qasî ez kevira bidim
ber, dima dima dikolim. Her sal ez ji alemê re bêtir
dikolim.
Where is it? Here among the stones, no matter how much I
move the stones, I keep digging. Every year I dig more than
anyone else.
Her sal?
Every year?
Em bibînin çawa dikin? Ka kerem ke.
Shall we see how they do it? Please go ahead.
Ka dayê ji kerema xwe te kerem ke were cem min.
Mother, please, be so kind to come to me.
Ka ji me ra bêje çawa çêdikin?
Tell us how you make it?
Ha bibêjim?
Shall I say?
Ê.
Yes.
Ewe kûk...
That is the root...
Qurban, her kûkê xwe... zaîf be zira tune ye. Bes e qalind
be...
My dear, whatever root it is... if it is thin there is no
harm. But if it is thick...
Tê bişoyî, qut ke... hana were qut ke, bişo... û nav avê,
pak ke, bikelîne wekî çay. Qasî çay dikelî, hew jî bikele.
You will wash it, cut it... cut it like this here, wash
it... and in water, clean it, boil it like tea. As much as
tea boils, let that boil too.
Û sibê bisefîne... biparzîne... qeynekê gî... sibê qedehekî
berî xwarinê vexwe... û êvarî qedehekî berî xwarinê vexwe.
And in the morning clarify it... strain it... all the
boiling... in the morning drink a glass before eating... and
in the evening drink a glass before eating.
Gerek çi qasî bikelîne? Çi qasî dema bikelîne?
How much should it boil? How much time should it boil?
Çi qasî? Rêb saetê bikele... rêb saetê bila bikele.
How much? Let it boil for a quarter of an hour... let it
boil for a quarter of an hour.
Gerek rind bikele?
Must it boil well?
Rind bikele, ê.
Boil well, yes.
Piştre ew sar dikin.
Afterwards they cool it.
Paşê em sar dikin, em disefînin... dikine qenînkekî... sibê
berî xwarinê qedehekî... û êvarî berî xwarinê qedehekî.
Then we cool it, we clarify it... put it in a bottle...
morning before eating a glass... and evening before eating a
glass.
Ka meda.
Let's move on.
Belê temaşevanên hêja... wekî naha wuş jî... ka were cem...
Dayika Fîdan.
Yes dear viewers... like now as well... please come to...
Mother Fidan.
Dayika Fîdan ji wera derman dî.
Mother Fidan saw [found] a remedy for you all.
Wêneyê wan vira gundê Başemrê... li cem dayika Fîdan... ji
wera derman dî yek.
In their image here in Bashamre village... with Mother
Fidan... she found a remedy for you all.
Spasiya we dikin dayê.
We thank you mother.
Saet xweş, serkeftin ji we ra.
Good times, success to you.
We labê, em ê bixwinê.
Well then, we will eat it.
Bixwin...
Eat...
Belkî kesekî... nexweş bibe... em pê dinin...
Maybe someone... will get sick... we will give it...
Bide... wana qut ke... bidê wana qut ke... min kûkê te...
wana qut ke.
Give... cut those... give to cut those... I [gave] you the
root... cut those.
Temam gelek spas bu xatira we.
Okay many thanks, goodbye.
Oxir be, serkeftin be ji we ra.
Farewell, success to you.
Saet xweş.
Good times.
Bi xatira we.
Goodbye.
Saet xweş.
Good times.
Şêniyên gund... ava xwa ji rûyê avban sor peyda dikirin.
The residents of the village... obtained their water from
the surface of red water springs.
Û piştre her malek ji xwa re bîrek û sarîncek kolandin.
And afterwards every household dug a well and a cistern for
themselves.
Ji berî vê bi 70 salî... odeyeke mêvanan li gund hebû û ew
jî ye muxtarê gund Hilo bû.
70 years before this... there was a guesthouse in the
village and that belonged to the village headman Hilo.
Rûsipiyên gund heft kes bûn. Pirsgirêkên gund çareser
dikirin û ew gund birêve dibirin.
The elders of the village were seven people. They solved the
village problems and managed that village.
Piştî wê komîn li gund ava bû... hem ye Kongra Star, hem jî
ye giştî hatin avakirin.
After that a commune was established in the village... both
the Kongra Star one, and the general one were established.
Ji bo gel rêxistin bikin û pirsgirêkên gel çareser bikin.
To organize the people and solve the people's problems.
Gund... bi welatparêziya xwe tê naskirin. Û xwedî neh
pakrewanan e.
The village... is known for its patriotism. And possesses
nine martyrs.
Bi nav... Şehîd Çekdar, Şehîd Soro, Şehîd Avreş, Şehîd
Şîlan, Şehîd Êdo Şêrawa, Şehîd Rustem Şêrawa, Şehîd Mîlîtan
Şêrawa, Şehîd Cûdî Şêrawa û Şehîd Berxwedan Şêrawa.
Namely... Martyr Chekdar, Martyr Soro, Martyr Avrash, Martyr
Shilan, Martyr Edo Sherawa, Martyr Rustem Sherawa, Martyr
Militan Sherawa, Martyr Judi Sherawa and Martyr Berkhwedan
Sherawa.
Belê temaşevanên hêja... rastî jî îro em li gundê Başemrê
digerin.
Yes dear viewers... truly today we are touring Bashamre
village.
Çar xort li vir hene... wek grûpekî sitranbêjin e, muzîkvan
in e.
There are four young men here... like a group of singers,
they are musicians.
Hineke em ê nika wana nas bikin.
We will get to know some of them now.
Di gund de strana dibêjin, li muzîkê dixin, me jî meraq
kir... em silav bikin bidin wana, em bibin nas bikin.
They sing songs in the village, they play music, we were
also curious... we give them a greeting, we get to know
them.
Merheba jare.
Hello for once.
Hela w selan.
Welcome.
Em nav nas bikin?
Shall we get to know the name?
Navê min Kemal e.
My name is Kemal.
Ser çava. Tu çi karî dikî?
You're welcome. What work do you do?
Ez bi xwedê ti karî nakim, yanî şuxlê gund da... işte...
şuxlê arda, dera yanî...
By God I don't do any work, meaning inside the village
work... well... land work, outside really...
Tu di gund da kar dikî?
You work in the village?
Ê... û kilam jî ji bav kalan de ji me re maye... me jî ciwan
girtine, em... gelek şerbet in, şa ne, em ji xwe re dibêjin
gund re yanî... milletê gund re yanî.
Yes... and songs also remain for us from forefathers... we
also took them up young, we... are very sweet, happy, we
sing for ourselves for the village actually... for the
people of the village actually.
Yanî tu dengbêjî?
Meaning you are a bard?
Ê.
Yes.
Ê naha... Kemal... tu hevalê xwe bide nasîn... û di gund da
kî din heye?
So now... Kemal... introduce your friend... and who else is
there in the village?
Em destpêkê hevalê te nas bikin.
Let's first get to know your friend.
Hevalê min... kurapê min Ehmed e... ew jî cîran e, ew jî
gund e.
My friend... my cousin is Ahmed... he is also a neighbor, he
is also [from] the village.
Ser çava.
Welcome.
Ê... û ew jî Şazliyê... tembûrvan... û dirbeke Deham e.
Yes... and he is Shazli... the lute player... and the
darbuka [drum] is Daham.
Ê em giş gund in wekî grûpekî wekî te... xweyan kirî yanî.
Yes we are all village [people] like a group as you...
identified actually.
Kî destpêkir? Kî ji we destpêkir destpêkê?
Who started? Who among you started in the beginning?
Destpêkê? Ehmed teben ji me mestir e emr yanî... ew ji
çûletê de elimî ye, berde, wer elimî meselen... pez
diçêran... der...
In the beginning? Ahmed of course is older than us in age
actually... he learned from childhood, let it be, he learned
like for example... grazing sheep... outside...
Ew jî... ew jî kar e girakiriye ji bav kalan da yanî.
That too... that is also a work handed down from forefathers
actually.
Dixwaze serî bike meselen hetanî dawiyê... terka neke yanî.
He wants to lead it for example until the end... not to
abandon it actually.
Di gund da dengbêj hene?
Are there bards in the village?
Dengbêj hene, ê.
There are bards, yes.
Wek kê hene?
Like who are there?
Bes Xwedê şîfayê bide wellahî... didiya nexweş in... û yek
jî neyî hazir e.
Only may God give healing by God... two are sick... and one
is not present.
Qessab e... bavê Îbrahîm... û yek jî jê... Ehmed... wer
dibêjin Ebbas, û yek jî jê... Redwan e. Bavê Omer.
It is Qassab... Ibrahim's father... and one of them...
Ahmed... they call him Abbas, and one of them... is Radwan.
Omar's father.
Hawana... dengbêjî ê emr mezin in e.
Those... are bards of old age.
Belkî em hîn cîcik in yanî... em nizanin meselen... kilamê
esasî, kilamê meselen ji kû hatiye yanî... kê gotine pêşiya
wan... hewana gah hazir bûn a çêtir û ji me rintir zanibûn
a.
Maybe we are still small really... we don't know for
example... the fundamental songs, the songs for example
where they came from actually... who sang them before
them... if they were present it would be better and they
would know better than us.
Xwedê rehetî bide înşallah.
May God give ease [peace/healing] God willing.
Sax bî.
Be healthy.
Ee xweş, kerema te be.
Uh good, please.
Te got... tu zamerê dikî?
You said... you do singing [zamer]?
Ee.
Yes.
Tû lber pez elimî?
Did you learn while with the sheep?
Erê ez lber pez elimîm.
Yes I learned while with the sheep.
Ê bavê te an kesek zamerê dike?
Does your father or anyone do singing?
Ê bavê min berê zamerê dikir.
Yes my father used to sing before.
Nah, zamer piraniya me li Şêrawa diçe.
Now, singing for the most of us goes via Sherawa [style].
Ê li Şêrawa... Şêrawa ekser şî didin vî tiştî.
Yes in Sherawa... Sherawa mostly give to this thing.
Piraniya li Şêrawa diçe, zamerê dikin.
The majority goes via Sherawa, they sing.
Ê.
Yes.
Nah, ev her du dû ne?
Now, are these both two? [Refering to instruments/flutes]
Ê du dû ne.
Yes they are two.
Ê zehmetiya wê tune?
Does it not have difficulty?
Belê zehmetiya xwe heye.
Yes it has its difficulty.
Ee... ji aliyê mûsîqiyê gîç hatin tê.
Yes... from the music side it all comes to it.
Temam spas ji bo te jî.
Okay thanks to you too.
Ee hela w sela.
Yes welcome.
Nah, wînê çi ji me ra bêjin?
Now, what will you tell [sing] for us?
Em ê kilamekî didiya bêjin... û... em ê... xwebidim naskirin
jî, gor me xwedayê naskirin, em ê kilamekî didiya bêjin.
We will sing a song of the mother [or type]... and... we
will... introduce ourselves too, according to us giving
introduction, we will sing a song of the mother.
Qeydek a giran.
A slow melody.
Hem navê kurmanc liqiyê tê heye... û navê şêrîn tê hene.
Both Kurdish names are in it... and sweet names are in it.
Em ê bêjin... hevalê nas kin yanî.
We will sing... so friends can know actually.
Stran ê tenê le jêk folklor in?
Are the songs just from folklore?
Ji folklor heye... kinik Meyremê ye... bes çend şor me
kirine nav.
There is from folklore... a short [version of] Meyremê...
but we put a few words into it.
Yanî meyrame?
You mean [it is] my desire/Meyrem?
Meyrame, ê.
My desire [Meyrem], yes.
Stran a meyrame ye, me çend şor kirine nav... şor nexweşin
e... ser milletê me ye yanî.
The song is Meyremê, we put a few words in... words that are
not pleasant [sad]... it is about our people actually.
Başa. Em ji naha... em ê xatir bixwazin, win ê jî stranê xwe
bêjin.
Good. We from now... we will say goodbye, and you will sing
your song.
Û zatî ji xwa millet jî govend hazir kiriye.
And anyway the people themselves have prepared the dance.
Spasiya we dikim.
I thank you.
Sax bî.
Be healthy.
Belê temaşevanên hêja... li vir jî em dighên dawiya
bernameya xwa.
Yes dear viewers... here too we reach the end of our
program.
Îro jî em li gundê Başemrê bûn.
Today we were in Bashamre village.
Ka hayî hefteyekî din... em binirin em li kû derê ne... dîsa
bi me ra bin... bi xatira we.
Until another week... let's see where we are... be with us
again... goodbye.
[Muzîk]
[Music]
Oy de yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar,
yar, yar.
Oh friend, friend, friend, friend, friend, friend, friend,
friend, friend, friend, friend, friend, friend.
Herê digo la gelî gundiyan û cîranan bîr nakin êş û şewata
me Kurdan û Kurmancan î.
Oh, saying, oh villagers and neighbors, do not forget the
pain and burning of us Kurds and Kurmanjis.
Haya berî Xwedê de goristanê gundî me şewitandin.
Until God's presence, they burned the graveyard of our
village.
Digo lo kemirî... ay... babo hay... ay, ay, ay... yar.
Saying oh consumed... oh... father hey... oh, oh, oh...
friend.
Herê digo la malîno ezê bibêjim ji Romiyo, ganî Romî me î.
Oh, saying, oh people of the house, I will say about the
Rumi [enemy], the Rumi is filthy.
Herê digo la vano ezê bibêjim ji Romiyo, ganî Romî me î.
Oh, saying, oh those ones, I will say about the Rumi, the
Rumi is filthy.
Hene digo dor tê gundê me da dimêra da, ganî mêr kuştî me,
dijminan danî jin revandî me î.
Saying, the turn is coming to our village, amidst the brave
men, the filthy [enemy] killed our men, the enemies
kidnapped our women.
Herê digo lê Meyremê serê mi qurbanê nêkiye, qasayî xêr
nekwa zima agir berdayê bedena xelkê me î.
Oh, saying, oh Meyrem, may my head be a sacrifice, let it
not be so, the unholy ones set fire to the bodies of our
people.
Herê digo la vano la cîrano î.
Oh, saying, oh those ones, oh neighbors.
Ne haşî te gijan şî tê va zemanî me bikirê tar û mar kira
şad fano zarokê xelkê şerjêkirî me, Meyremê aman... î.
Not... [unintelligible lament about the times], this era has
scattered us, destroyed the children of our people,
beheading us, oh Meyrem help... oh.
Herê digo la malîno serê mi qurban o î.
Oh, saying, oh people of the house, may my head be a
sacrifice.
Herê digo la vano ezê bibêjim ji Kurda Kurdê muxlis im.
Oh, saying, oh those ones, I will say regarding the Kurds, I
am a sincere Kurd.
Herê digo la vano la cîrano ezê bibêjim ji Kurda Kurdê
muxlis im.
Oh, saying, oh those ones, oh neighbors, I will say
regarding the Kurds, I am a sincere Kurd.
Herê digo de werin destê me hev dan li xelkê din.
Oh, saying, come, let's join our hands against the others.
Emê berî xwe bidin Kantona Efrîna şêrîn.
We will turn our faces towards the sweet Canton of Afrin.
Belkî Xwedê rabiskinin bibin gema û poçîne... î.
Maybe God will raise them up to be... [unintelligible
lament]... oh.
Oy de yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar,
yar, yar.
Oh friend, friend, friend, friend, friend, friend, friend,
friend, friend, friend, friend, friend, friend.
Temam temam yar, yar, yar, yar, yar... hey lê...
It's done, it's done friend, friend, friend, friend,
friend... hey oh...
Me soz da te Efrînê, nadin dijmin mizgînê.
We promised you, Afrin, we won't give the enemy the good
news.
Me soz da te Efrînê, nadin çeta mizgînê.
We promised you, Afrin, we won't give the gangs the good
news.
Hêza hatû Qesedê, şervanê biftilîne.
The forces have come to the SDF, make the fighters return.
Hêza hatû Qesedê, gerîla biftilîne.
The forces have come to the SDF, make the guerrillas return.
[Muzîk]
[Music]
Me soz da te Efrînê, nadin dijmin mizgînê.
We promised you, Afrin, we won't give the enemy the good
news.
Me soz da te Efrînê, nadin kesa mizgînê.
We promised you, Afrin, we won't give anyone the good news.
Hêza hatû Qesedê, gerîla biftilîne.
The forces have come to the SDF, make the guerrillas return.
Hêza hatû Qesedê, şervanê biftilîne.
The forces have come to the SDF, make the fighters return.
[Muzîk]
[Music]
Li Gavar û Qendîlê, silav baş ji me ra dişîne.
From Gavar and Qandil, they send us good greetings.
Amanos gellekî xweş e, silav dikil Efrînê.
The Amanos [mountains] are very pleasant, saluting Afrin.
[Muzîk]
[Music]
Li Koban û Dêrikê, li Cizîr û Kerkûkê.
In Kobani and Derik, in Cizire and Kirkuk.
Şernexê û Amedê, diyarbekir şêrîn e.
Sirnak and Amed, Diyarbakir is sweet.
Me soz da te Efrînê, nadin dijmin mizgînê.
We promised you, Afrin, we won't give the enemy the good
news.
Me soz da te Efrînê, nadin çeta mizgînê.
We promised you, Afrin, we won't give the gangs the good
news.
Hêza hatû Qesedê, gerîla biftilîne.
The forces have come to the SDF, make the guerrillas return.
Hêza hatû Qesedê, şervanê biftilîne.
The forces have come to the SDF, make the fighters return.
[Muzîk]
[Music]
Şêrê hatin meydanê, şêrê hatin meydanê.
The lions came to the square, the lions came to the square.
Gerîla we nav da ne, gerîla we nav da ne.
The guerrillas are among you, the guerrillas are among you.
Hawar e ya te Apo, Ebdula û Ocalan e.
It is a cry for you Apo, Abdullah Ocalan.
Yarêw, yarêw, yarêw, yarêw.
Oh friend, oh friend, oh friend, oh friend.
[Muzîk]
[Music]
Şêrê hatin meydanê, şêrê hatin meydanê.
The lions came to the square, the lions came to the square.
Gerîla we nav da ne, gerîla we nav da ne.
The guerrillas are among you, the guerrillas are among you.
Hawar e ya te Apo, Ebdula û Ocalan e.
It is a cry for you Apo, Abdullah Ocalan.
Yarêw, yarêw, yarêw, yarêw.
Oh friend, oh friend, oh friend, oh friend.
Kanî dengê te Efrîn, kanî dengê te Efrîn.
Where is your voice Afrin, where is your voice Afrin.
Cizîrê teva mişlo, berxwedana Kobanê, yarêw, yarêw, yarêw,
yarêw.
All of Cizire [is with] the resistance of Kobani, oh friend,
oh friend, oh friend, oh friend.
Destê xwe bidestê hev din, destê xwe bidestê hev din.
Join your hands together, join your hands together.
Li her çar perçê welat, hevra bikin jiyan e.
In all four parts of the homeland, make life together.
Bavo, dila, dila, dila...
Father, heart, heart, heart...
Tirê ber tu serok e, tirê ber tu serok e.
You are the leader and you are the chief, you are the leader
and you are the chief.
Dila dibê û derman e, yarêw.
The heart wants a cure, oh friend.
[Solo Def]
[Drum Solo]
[Dawiya Vîdyoyê]
[End of Video]