Temaşevanên hêja, vê heftê em baran li navçeya Mabata, li
gundê Kaxrê.
Dear viewers, this week we have landed in the district of
Mabata, in the village of Kaxrê.
Navbera gundê Kaxrê û Mabata jî 11 kîlometre ye.
The distance between the village of Kaxrê and Mabata is 11
kilometers.
Li heya Efrînê, 22 kîlometre ji Efrînê va dûr e.
As for Afrin, it is 22 kilometers away from Afrin.
Ev gunda bêtir tê naskirin bi çalakiya şandiniyê da, yanî
guza.
This village is mostly known for its agricultural activity,
specifically walnuts.
Lê hinek zeîf lê dibin, zeytûn hene, mişmiş hene.
Though they are becoming a bit scarce, there are olives,
there are apricots.
Hemî tişt çandinî li vî gundî tê.
All kinds of agriculture grow in this village.
Lê hîn emê zêde naskir, emê derbasî vî gundî bin.
But to get to know it better, we will proceed into this
village.
Temaşevanên hêja, em derbasî gundê Kaxrê bûn.
Dear viewers, we have entered the village of Kaxrê.
Lê li ser milê min ê çepê wezîrê... ê dibistanê li kêlek min
e mamoste Mihemed Qasim.
On my left side is the ministe... the school teacher is next
to me, teacher Mohammed Qasim.
Û li milê min ê rastê serokê meclîsa gund e, Menan Hiso.
And on my right side is the head of the village council,
Menan Hiso.
Hûn bixêr hatin bernameya Axwala.
Welcome to the "Axwala" (Colors of the Land) program.
Xêrhatin, ser seran û çavan.
Welcome, upon our heads and eyes (you are very welcome).
Em derbasî gundê we bûn, bernameya me li cem we ye.
We have entered your village, our program is with you.
Em dixwazin zêde naskirin li ser Kaxrê.
We want to know more about Kaxrê.
Ev navê Kaxrê ji ku hatiye? Kaxrê çend sal in ava bûye?
Where did this name "Kaxrê" come from? How many years has
Kaxrê been established?
Çi me'ne didê, çi wate didê Kaxrê?
What does it signify, what is the meaning of Kaxrê?
Berî her tiştî em xêrhatina we û qenala Rûnahî dikin.
First of all, we welcome you and the Ronahî channel.
Hûn hûr û bîn mêvanê gundê me, em spasiya we dikin.
You are intimately guests of our village, we thank you.
Bi rastî Kaxrê gundekî kevnar e, hinekî di dîrok a xwe da.
Truly, Kaxrê is an ancient village, somewhat, in its
history.
Navê Kaxrê bi xwe, navekî bi Tirkî hatiye lêkirin.
The name Kaxrê itself is a name that was applied in Turkish.
Ji ber ku mentîqet hewayî... hinekî dibin hakimiyeta
Osmaniyan li vir bû.
Because the area... the atmosphere... it was somewhat under
Ottoman rule here.
Ev gund Kaxrê wateya wê heye yanî...
This village, Kaxrê, has a meaning, that is...
Ji boyî mewqiyê xwe, hinekî dwin dibînin, di ciyê xwe da
bilindî ye.
Because of its location, some see it... in its place, it is
an elevation.
Di esas da, eslen da, navê xwe 'Îkî Axir' bû.
Fundamentally, originally, its name was "Iki Akhir" (Two
Barns).
'Îkî Axir' bi Tirkî. Zaten bi Tirkî ev nav hat lêkirin.
"Iki Akhir" in Turkish. Actually, this name was applied in
Turkish.
Kê lêkir? Tirkan lêkir.
Who applied it? The Turks applied it.
Vê paşê hat textîsar kirin, ji ber ku 'Îkî Axir' hinekî her
kes dizanî navekî bi Tirkî ye.
Later it was abbreviated, because everyone somewhat knew
"Iki Akhir" was a Turkish name.
Ji bona wê hat textîsar kirin, gotin Kaxrê yanî.
Therefore it was abbreviated, they called it Kaxrê.
Ji ber li ser ziman hinekî rastir (rehetir) bê. Yanî
'Îkî'...
So that it would be easier on the tongue. Meaning "Iki"...
Yanî 'Îkî' bûye 'Ka'?
So "Iki" became "Ka"?
'Axir' bûye 'Xrê'.
"Akhir" became "Xrê".
Bûye Kaxrê.
It became Kaxrê.
Erê, na na, 'Îkî' hatiye avêtin.
Yes... no, no, "Iki" was dropped.
'Îkî' hatiye avêtin?
"Iki" was dropped?
Erê, 'Îkî' hatiye avêtin, 'Axir' maye, 'Axir' bûye Kaxrê.
Yes, "Iki" was dropped, "Akhir" remained, "Akhir" became
Kaxrê.
Yanî ev navê gundê Kaxrê li ser wî hatiye gotin.
Meaning, this name of the village Kaxrê was spoken based on
that.
Ji bona wê, yanî ev dibêjin, kesên bav û kalên me dibêjin
ku...
Because of that, meaning they say, our ancestors say that...
Destpêkê kesê ku li ser vê tepê rûniştî bûn, hinekî du mal
bûn.
Initially, the people who settled on this hill were about
two households.
Du ciwan (heywan) hebûn.
They had two [herds of] livestock.
Wek berê jî hûn zanin, însan bi pez re dadistan, bi dewar re
dadistan.
As you know in the past, people dealt with sheep, dealt with
beasts of burden.
Debara xwe bi pez dikirin.
They made their living with sheep.
Fa hinekî va mewqiyê vê gundî jî hinekî wek rêkek bû.
So, somewhat, the location of this village was also like a
route.
Ji bona kesê ku tîcaretiyê dikin, tê ra derbas dibûn û tên.
For those who engaged in trade, they would pass through it
and come.
Wek ciyê vehasê (bêhnvedanê) lê didîtin.
They saw it as a place of rest.
Ji ber ku berê heta sefer çûndin û hatin, tîcaret li ser
dewar bû, meş bû.
Because back then, until [modern] travel, going and coming,
trade was on beasts of burden, it was walking.
Ji kuderê dihatin? Ji êlî mesela xerbî dihatin...
Where did they come from? They came from, for example, the
western tribes...
Diçûn Qeraxan e, pîra wî de bajarê Tirkan e.
Going to Qeraxan (Kirikhan), over its bridge to the City of
the Turks.
Ev noqtekî ku li ortê dighîştin, navbera bajarê Tirkan û
heta bajarê Helebê.
This was a point where they reached the middle, between the
City of the Turks and the city of Aleppo.
Ji ber ku Heleb bi xwe bajarekî kevndar e yanî.
Because Aleppo itself is an ancient city.
Ji bona ku çûndin û hatin çêdibû, vehasa xwe li vir didîtin,
gerokê didiyê...
Because going and coming was happening, they found their
rest here, gave the animals a rest...
Ji şûnda dîsa dimeşiyan û riya xwe berdewam dikirin.
From there they would walk again and continue their path.
Yanî ev li ser me'na navê gund e hinekî.
Meaning, this is somewhat regarding the meaning of the
village name.
Gundê Kaxrê bi xwe zaten, berî 300-400 sal...
The village of Kaxrê itself actually, 300-400 years ago...
Me got yek... du mal bûn, du mal tenê bûn.
We said one... there were two households, only two
households.
Lê ji şûnda, hûn teva zanin, hinekî gund tine bûn yanî.
But afterwards, as you all know, somewhat there were no
villages [in the area].
Yanî di gûtnan tê, têbêjin 400 sal ev gund ava bûye?
So it comes in the sayings, they say this village was
established 400 years ago?
Erê 400 sal heye. Fa malên esasî ji 400 sal da ye.
Yes, it has been 400 years. The original houses are from 400
years ago.
Faqet ke wek gund, aîle li derdora hev kom bûn...
However, as a village, families gathered around each
other...
Hûn berê zanin yanî, her aîleke li cîkî bû.
You know in the past, every family was in a [different]
place.
Yanî li derdora gund, her aîleke li cîkî hatibû rûnişkandin.
Meaning around the village, every family had settled in a
specific place.
Di wî demê da jî hinekî aman tine bû yanî, hinekî rehetî
tine bû.
In that time, there was somewhat no safety, somewhat no
comfort.
Ji ber ku çete hebûn, hukumat tine bûn, yexme hebûn.
Because there were bandits, there were no governments, there
was looting.
Heta ku evna xwe biparêzin ji dest çete û kesên ku dihatin
nav yexme dikirin...
Until, in order to protect themselves from the hands of
bandits and those who came amidst them to loot...
Xwestin li hev bicivin, kom bibin, wek gundek ava kirin.
They wanted to gather together, to group up, they
established it like a village.
Yanî mîsal em kanin bibên, niha Kaxrê dor 9 aîle, ji 9 aîle
pêk tê.
So for example we can say, now Kaxrê is around 9 families,
composed of 9 families (clans).
Ev aîleyên tevayî li derdora gund, ne pir dûr, her yek cîkî
xwe hebû.
These families were all around the village, not too far,
each one had their own place.
Mîsal amkan (em karin) bibên, mala Qesim, li êli hana vêra
digotin kaniya gewrkê.
For example we can say, the Qesim family, on that side they
called it the white spring.
Li wir bicî bibûn.
They were settled there.
Mala Kera li dera hana, li pêş me, serunca Kera vêra
digotin, li wir bicî bibûn.
The Kera family, at that place over there, in front of us,
they called it the Kera Cistern, they were settled there.
Mala Simê li xerbî gund, meselen li ser krêcê digotin.
The Simê family to the west of the village, for example they
called it on the limestone.
Mala Hecî Îmo, li ciyê Hecî Îmo li wî êlî bûn.
The Hecî Îmo family, were at the Hecî Îmo place on that
side.
Yanî her aîleke li derekî cigirtî bû.
Meaning every family was holding a specific place.
Jiboyî xwe biparêzin û pezê xwe biparêzin û hebûna xwe
biparêzin, komî hev dibûn.
In order to protect themselves, and protect their sheep, and
protect their existence, they gathered together.
Yanî ji vir va nêzîk bûn?
Meaning they were close to here?
Tabî, ji vir va nêzîk bûn.
Of course, they were close to here.
Çima nêzîk bûn?
Why were they close?
Li vê derdorê bûn, ji ber ku av li vê mentîqê hebû, kanî
hebûn.
They were in this vicinity, because there was water in this
region, there were springs.
Yanî kanin hebûn, em bên li viderê... li binê til...
Meaning there were springs, let us say at this place... at
the bottom of the hill...
...kî dijiye li gund û wilo.
...who lives in the village and so on.
Bixodê, ewilî ciyanê tzone, aslê de her eylak dema gotiye...
By God, regarding the first places, you know, basically
every family, when it was said...
Ne ku nacîyekû mişterek belkî kirine, ne ku esasê xodo jî bi
sedan yan hezaran salan lo vir bûne.
It's not that they shared a common origin, nor have they
fundamentally been here for hundreds or thousands of years.
Yanî vana tzone, dema kevin de hinekî wek koçber bûn yanî.
Meaning, these people, you know, in the old times were
somewhat like nomads.
Jiber hêrişan, jiber te'diya her kesî, ji cîwarekê hilbûbû,
di va cina da cîgir bibû yanî.
Due to attacks, due to the oppression of others, they had
risen from one place and settled in these areas.
Bes em jî bîr nekin, ji bo mamosta Mistefa Reşîd jî wek
rexne li me neke, me mala Reşo jî bîr kirin yanî.
But let us not forget, so that Teacher Mustafa Rashid does
not criticize us, we also mentioned the Resho family.
Te got neh malbat ne? Te gerek navî wan giya bije.
You said nine families, right? You need to say all their
names.
Erê.
Yes.
Ne, min ji min va temam kirin.
No, I finished [listing] them.
Me got çiqas malbat? Me gotin... neh malbat ne?
We asked how many families? We said... nine families, right?
Bes me negot çiqas mal e.
But we didn't ask how much wealth (cattle/goods) there is.
Bixodê mal, derdorê çarsed mal e yanî. Mabêyna sêsed heştê
heta çarsedî.
By God, households, it's around four hundred households.
Between three hundred eighty to four hundred.
Yanî derdorê çarsedî em kanin bibên.
Meaning, we can say around four hundred.
Nifûsa wê jî derdorê pênc hezar nifûs e.
Its population is also around five thousand people.
Pênc hezar nifûs heye.
There are five thousand people.
Ev vêkanî, ema imkan bibên hene, em ji wera behl bikin yanî,
hin nuqet ciyanê istiratîjî hene.
This place, but if there are possibilities, let us explain
to you, there are some strategic points.
Êku wek dibên wek sîlsîlekî cebelî, sîlsîlek êku va gunda
teqrîben tikanê biniya tîparaztin.
One that they say is like a mountain chain, a chain that
this village almost... protects the bottom of.
Yanî ji dera ha destpêbike, çiyayê Kaniyê Gawirkê, bera têl
vê hêlê, Xerab Reşkê.
Meaning, starting from over there, the mountain of Kaniya
Gawirke, coming towards this side, Xerab Reshke.
Ez bawerim mamosta Mistefa Reşîd pir... dem û wextê xwe li
wir derbas kiriye.
I believe Teacher Mustafa Rashid has spent much... of his
time and era there.
Ji hêla hemberê me da jî zatên vêra dibêjin Çiyayê Na'sû.
On the side opposite us, as a matter of fact, they call it
Mount Na'su.
Hêla qulba sirtka Elîfê vêra dibên.
The side near the peak, they call it the Ridge of Elif.
Û bera da dikeve Çiyayê Hecî Êmû.
And coming down this way is the Mountain of Haji Emu.
Û derdora gunda yanî hinikî hevçiyana naskirîne.
And around the village, meaning, some of these mountainous
areas are well-known.
Derdora we hemî çan e?
Are your surroundings all orchards?
Çan e, erê belê çan e.
Orchards, yes, indeed, orchards.
Ê nebêjin, ji bo ku nebêjin Çiyayê Kurmênc e? Efrîn hemî çan
e.
Don't say that, shouldn't you say it's "Çiyayê Kurmênc"
(Mountain of the Kurds)? All of Afrin is orchards.
Erê nam, erê belê.
Yes, absolutely, yes indeed.
A didiya, meselen hin av hene yanî.
Secondly, for example, there are some waters (sources).
Avit li derdora vê gundî...
The waters around this village...
Te got sê kanî hene?
Did you say there are three springs?
Sê kanî hene. Li bîrêt, kanî hebû, û hin bîr artîwazî hatin
çêkirin, êku bi avê tên kulandin.
There are three springs. Regarding wells, there was a
spring, and some artesian wells were made, those that are
drilled for water.
Li vê nêzîkê, ema li binî gund vêra dibêjin Bîra Gund.
Nearby here, but below the village, they call it the Village
Well.
Ew jî bîrekî kevnar e. Ji, ez bawer nakim, heta ji tarîxa
Roman da heye.
That is also an ancient well. From... I don't believe [it's
recent], it exists even from Roman history.
Ew jî av lazol heta nuha yanî dimeşe ava xwe.
That one too, the water is still flowing, until now its
water runs.
Û li hêla rojava jî Kaniya Rûta vêra dibên.
And on the western side, they call it the Spring of Ruta.
Fe ev yanî gunda di navbera avê da hatiye çêkirin yanî, cîkî
istiratîjîk e.
So this, meaning the village, was built amidst the water,
meaning, it is a strategic place.
Hemî gundiyên me yê Efrînê, ne? Gava tu dibêjî Şiyê...
All our villagers of Afrin, right? When you say "Şiyê"
(district)...
Şiyê bi kaniyê, bilbilê... hemî gund... berê kanî li ku
hebûn, milet diçûn li wir dibûn.
Şiyê with its springs, Bilbil... all villages... wherever
there were springs before, the people would go and settle
there.
Berê ku pez hebûn, debar a xwe pir bi pez dikirin, diçûn
vira.
In the past when there were sheep, they made their living
mostly with sheep, they went there.
Em destxweş dikin. Gotina te dawiyê çi dibêjî ji me ra?
We thank you. What is your final word to us?
Bixodê em jî wek Ronahî TV spas dikin, ev îmkan, ev wextê
xwe ji me ra vaqetandin û hatin...
By God, we also thank Ronahi TV, for dedicating this
possibility, this time of yours to us and coming...
Xwastin li ser va gundî tiştna nas bikin.
You wanted to learn some things about this village.
Û va tabî rêya we ra jî hemû însanê me, hemû kurdê li teta
temaşe bikin, em spasiya xwe ji we ra jî dikin û her kesê me
temaşe bike em ji wan ra dikin. Spas ji we ra.
And through you naturally, all our people, all Kurds who
watch, we express our thanks to you and to everyone who
watches us. Thank you.
Ser çava.
You are welcome.
Temaşevanên hêja, me axaftina xwe bi birêz Welî re me
darbaskir.
Dear viewers, we concluded our conversation with Mr. Wali.
Li vê navê, vê carê, cem serokê meclîs. Meclîsa gundê
Kakhere. Merhaba ji te ra.
In this interval, this time, [we are] with the head of the
council. The Council of the village of Kakhere. Hello to
you.
Bi xêr hatin, bi hatina we, ser ser û ser çavan wek hatin
gundê Kakhere.
Welcome, with your arrival, you are most welcome (on head
and on eyes) for coming to the village of Kakhere.
...gundê Kakhere naskirin bidim bi Kurdistanê.
...I will give an introduction of the village of Kakhere to
Kurdistan.
Em pir kêfxweşin bi hatina we. Ser ser û ser çava.
We are very happy with your arrival. You are most welcome.
Spasî... Mamosta, me got gundê we... gundê bera xûb çi dike?
Thanks... Teacher, we said your village... what does the
village mostly produce?
No, dibêjin gava tu dibêjî Kakhere, gûz tê ber çavê meran.
Now, they say when you say "Kakhere", walnuts come to one's
mind/sight.
Ne... û hinda beraq û hinda zeytûn û çi dikin. Bi gûza ye?
No... and some [other crops] and some olives and what they
do. Is it [known] for walnuts?
Kakhere me'rûf e, naskirî ye bi gûza.
Kakhere is famous, known for walnuts.
Û bi zeytûna.
And for olives.
Gûz û zeytûn. Û fêkî jî hinek hene.
Walnuts and olives. And there are some fruits too.
Wekî mişmişan, sêvan... ê tab'an bejî ne, ne avî ye, ev
tiştan.
Like apricots, apples... naturally they are dry-farming
(rain-fed), not irrigated, these things.
Debara me, 'eyşê me, debara me cem hev tenê em bê av ne.
Bejî ye.
Our livelihood, our life, our livelihood amongst us, we are
just without [irrigated] water. It is dry-farming.
Naskirî ye bi va îş, tiştî... bi gûza.
It is known for this work, thing... for walnuts.
Bi va tişta, me'îşetê va miletî piş va tiştî dibe.
With these things, the livelihood of this people depends on
this thing.
Yanî tikane be li ser zeytûna dijîn û li ser gûza dijîn.
Meaning, almost, they live on olives and live on walnuts.
Gûzê we... em kanin teqdîr... merheleyê xwa hene.
Your walnuts... can we estimate... they have their stages.
Vêra çi qas darê gûzê heye?
How many walnut trees are there here?
Teqrîben dora, ez kanim teqdîr kim, deh-panzdeh hezar, deh
hezar darê gûzê gerek hebin.
Approximately around, I can estimate, ten-fifteen thousand,
ten thousand walnut trees must be there.
Yanî bin... bin heftê ra...
Meaning under... under seventy...
Heft hene, pênc, heft, deh...
There are seven, five, seven, ten...
Di wa hudûdî da. Me ne hasbandine, di wa hudûdî da ne hema.
In that range. We haven't counted them, but they are just in
that range.
Her malekê, her malekê pênc dar heye, yê bîst hene, yê sed
heye. Yanî hesebî erdê dûr da...
Every household, every household has five trees, some have
twenty, some have a hundred. Meaning, depending on the land
far away...
Vêra we dikin... hûn kanin dabarê xwa tê bidin?
Here you do... are you able to provide for your livelihood
with it?
Erê, erê le. Dibe.
Yes, yes indeed. It works.
Bes ne di bare te bibê, mustewê me'îşî, gelekî... gelekî
temam dibe.
But not that you would say the standard of living becomes
very... very perfect.
Walakîn, ema... xusûsiyat me heye.
However, but... we have special characteristics.
Ciyayê me, no bêxêrî derê dûz gwîz dibin, û li çiya jî
zeytûn dibe.
Our mountain, no offense, but walnuts grow in the flat
areas, and olives grow on the mountain.
Xeyrî mentîqê... mentîqê... gi tişt derê hene, gi tişt
dibin. Ê me nabe.
Unlike the region... the region [where] everything exists
there, everything grows. Ours doesn't [grow everything].
Deşta Cûmê heye...
There is the Jum plain...
Ema nabe...
Ours doesn't happen...
Deşta Hemqe gund hene.
There are villages in the Amik plain.
Eywa, bes ema çi ye... ema...
Exactly, but what is it... but...
Tama gûzê we çawa ye?
How is the taste of your walnuts?
Çawa ye, û çetiniya xwa heye çîçikê. Fe em darê dûz gwîza
diçînin.
It is how it is, and it has a bit of difficulty. So we plant
walnuts in the flat areas.
Welhemdu lillah, Xwedê qenaetek daye vî miletî me yê
Kakhere, pê îdare dikin.
And praise be to God, God has given a conviction
(contentment) to this people of ours in Kakhere, they manage
with it.
Ew jî baş e.
That is also good.
Ew jî qenaetek daye me, xwa pê îdare dikin.
That too, He has given us contentment, they manage
themselves with it.
Bi hew jî tişkî pirî rind e.
With that too, it is a very good thing.
Ê baş e.
That's good.
Mehkûl e.
It's reasonable.
Îca, gûzê me, em kanin bê tarê merheleyê xwa hene.
So, our walnuts, we can say they have their stages.
Em difiroşin...
We sell them...
Teqrîben dora, ez kanim bêjim, deh-panzdeh hezar, deh hezar
darê gûzê gerek hebin.
Approximately around, I can say, ten-fifteen thousand, ten
thousand walnut trees must be there.
Yanî bin... bin heftora, heft hene, pênc, heft, deh...
Meaning under... under seven, there are seven, five, seven,
ten...
Wa hudûdî da. Me ne hasbandine, di wa hudûdî da ne hema.
In that range. We haven't counted them, but they are just in
that range.
Her malekê, her malekê pênc dar heye, yê bîst hene, yê sed
heye. Yanî hesebî erdê dûr da...
Every household, every household has five trees, some have
twenty, some have a hundred. Meaning, depending on the land
far away...
Erdê me teng e. Mehkûl e.
Our land is narrow. It's reasonable.
Mehkûl e. Mesrûfê xwa pir e, întacê xwa jî ze'îf e.
It's reasonable. Its expense is high, and its production is
also weak.
Fe, bê Xwedê subhanehu we te'ala qenaetek dayî vî miletî me
yê Kakhere, boxo pê îdare dikin.
So, by God, praise be to Him, He has given a conviction to
this people of ours in Kakhere, they manage themselves with
it.
Ew jî baş e.
That is also good.
Ew jî qenaetek dayî me, xwa pê îdare dikin.
That too, He has given us contentment, they manage
themselves with it.
Bi hew jî tişkî pirî rind e.
With that too, it is a very good thing.
Em jî spasiya te dikin. Emê nuhîna darbasî gund bin. Spasî.
We also thank you. We will now proceed into the village.
Thanks.
Spas, spas, spas.
Thanks, thanks, thanks.
Temaşevanên hêja, leka em darbasî gund bûn, em bêtir
naskirin, em çanda vê zêde hîna naskirin.
Dear viewers, as we entered the village, we learned more, we
learned about this culture even more.
Em nava gund da digerin, em rastî apê...
We are walking inside the village, we met Uncle...
Apê me yê, apê me yê kal bûn.
Our uncle, our elderly uncle.
Me go emê hinek pirsyara ji wî bikin.
We said we will ask him some questions.
Ew derheqê vî gundî, derheqê jiyana vî gundî.
About this village, about the life of this village.
Çawa bû, çawa nîn e.
How it was, how it is not.
Rojbaş apê.
Good day, uncle.
Rojbaş, rojbaş.
Good day, good day.
Tu çawayî? Başî?
How are you? Are you well?
Ez xulimê te me, ez baş im.
I am your servant, I am well.
Sihet xweş e?
Is your health good?
Sihet xweş e.
Health is good.
Apê... em hatin vî gundî.
Uncle... we came to this village.
Vî gundî ciyê vî pir xweş e.
This village, its location is very nice.
Gellek xweş e.
Very nice.
Xwezî we biharê bidîta.
I wish you had seen it in spring.
Biharê hê xweştir e?
Is it even nicer in spring?
Ooo, biharê pir xweş e.
Oh, in spring it is very nice.
Kesk e, xweş e, hewa wê paqij e, ava wê paqij e.
It is green, nice, its air is clean, its water is clean.
Hûn pir, hûn dibên ava bejî... gundê bejî.
You are very [much], you say dry-farming water... dry-
farming village.
Gelo ava bejî xweştir e yan ava avî?
I wonder, is dry-farming water better or irrigated water?
Na, ya bejî xweştir e.
No, the dry-farming one is better.
Ya bejî tamxweş e.
The dry-farming one is tasty.
Ya avî tenê av e.
The irrigated one is just water.
Mîna îsotê... mîna îsotê avî.
Like peppers... like irrigated peppers.
Îsotê avî ne tûj e.
Irrigated pepper is not hot/spicy.
Ne tûj e, na, na.
Not hot, no, no.
Yê bejî tûj e.
The dry-farming one is hot.
Yê bejî tûj e. Tamxweş e. Tiştê bejî hemû tamxweş e.
The dry-farming one is hot. It is tasty. All dry-farming
things are tasty.
Apê, dibêjin dengê bejî jî "isran" e.
Uncle, they say the voice of the dry-farming [people] is
also "resonant/loud".
Eeee, dengê bejî jî isran e.
Yeaah, the voice of the dry-farming people is also resonant.
Emê stranek ji te bixwazin.
We will ask for a song from you.
Heger hûn bixwazin, ser çavan.
If you want, upon my eyes (with pleasure).
Ser çavan. Tu çi ji me ra bibêjî?
Upon eyes. What will you sing for us?
Kîjan hûn bixwazin?
Whichever you want?
Tu kîjan dizanî? Tu kîjan xweş dibêjî?
Which one do you know? Which one do you sing well?
Ez giya dizanim.
I know them all.
Ez bîst û pênc sala min gotiye.
I have sung for twenty-five years.
Bîst û pênc sala te gotiye?
You have sung for twenty-five years?
Bêhtir jî.
Even more.
Ez şaîr im jî.
I am a poet too.
Tu şaîr î jî?
You are a poet too?
Ez şaîr im jî.
I am a poet too.
Ka ji me ra tiştekî bibêje.
So sing something for us.
Ezê kîjanî bibêjim?
Which one shall I sing?
Kîjan li xweşê te diçe, bibêje.
Whichever you like, sing it.
Ezê Evdê Milhem bibêjim.
I will sing "Evdê Milhem".
Evdê Milhem?
Erê.
Yes.
Kerem ke.
Please go ahead.
Evdê Milhem... dema hat... xezw û falan û... malê Şemê
reşkir ji begî da.
Evdê Milhem... when he came... raids and such... he
blackened the house of Shemê (brought mourning/disgrace)
from the Bey.
Li ba dere... Uweys ket pê hat... wan hevdû kirin.
At the place... Uweys chased after him... they confronted
each other.
Li ba dere... wan hevdû kirin bi deng.
At the place... they confronted each other with voice.
Bi şûr na?
Not with swords?
Pêşî vê da... bi devkî.
Before that... verbally.
De kerem ke.
So please go ahead.
Gundê Miliyan... Hêliyan... Hêliyan... Hêliyan...
The Village of the Milans... Soaring... Soaring...
Soaring...
Uweys go Evdo, eger gîra te da, dawa du gişê giran dan.
Uweys said: Evdo, if he attacks you, he will pay the claim
of two heavy coins.
Birrek xalê xîma li Şemêr baqiyê paşim berdibila, vegerê ser
mal û xûdiyan e.
A group of maternal uncles, the tents of the Shammar tribe
remain, the Pashas are scattered, return to the home and
owners.
[Dengbêjî/Stran] Ey... Ne... Ey... Ne ji evdê merd
xwedêyo... wey lo...
[Traditional Folk Song] Oh... No... Oh... Not from the
generous servant, oh God... oh my...
Ez dilêm liyan e... gîro bi serê mi da... da û du giş ê
giran ne da ne...
My heart is like a metal pot... delayed over my head... he
didn't give the two heavy [burdens]...
Her dîsa, wezê kû da herim, liiyan, liiyan, liiyan, liyan
e...
Yet again, where shall I go, wailing, wailing, wailing,
wailing...
Evdo go heger gîro dergîstê te qelen go da maye.
Evdo said if the dowry for your betrothed remains delayed.
Bira kele xîmalî şemer baqiyê paşêm berde berdan e.
Let the remaining debt of the Shammari wealth be released.
De bila vegere ser mal û xwediyan e.
Let it return to its home and owners.
Hele corekê mal û zêrê xob dida, heşta duwazdeh şeşê erdê
beriyê...
Look, he gave a sack of wealth and gold, eighty-twelve six
of the land of the wild...
Vê pîvanê, pênc hezar malî şemer lê sikiniye, wer gah gotê
xiyan e.
By this measure, five thousand of the Shammar wealth stopped
there, then he called it betrayal.
Te berdayî lê mîrê kul e, mîrê mewtê, Qasimê Xwa, cifeleke,
bextê kela naviyan e.
You released the prince of grief, the prince of death, my
Qasim, a sudden death, the luck of the named citadels.
Tu nikanî xelaskî, yek e û bidiyo ne, wey lo, wey lo...
You cannot save him, it is one and distinct, oh woe, oh
woe...
Dest xweş.
Well done (Health to your hands).
Saet xweş, tu ji razîbî.
Health to your hour (time), may you be pleased as well.
Temaşevanên hêja, li hesinkarê kî vê gundî jî heye. Emê
derbasbin, emê serîkî kar dikin. Merhaba usta.
Dear viewers, there is also a blacksmith in this village. We
will pass by, we will visit his work. Hello master.
Ahlen we sehlen.
Welcome.
No, tû li vir çi dikî?
So, what are you doing here?
Weleh em das û kod şêdikin. Yanî noka hîn mexeles nekirî, ev
ayikê wan obê, daş û kod.
By God, we are fixing sickles and short-sickles. Meaning, we
haven't finished yet, this is their shape so far, the sickle
and the short-sickle.
Me'ne erdê dikulin.
Meaning, they dig the ground.
Ji bo çiye ev o?
What is this one for?
Ewa ji bo erdê, têve bikulî. Bo kîdora, darê pê kulîn.
That is for the ground, so you can dig with it. For the tree
stumps, digging trees with it.
Bo kîdora?
For tree stumps?
E, bo kîdora. Ewa das e, pê zingoa paş dikin.
Yes, for tree stumps. This is a sickle, they clear
weeds/bushes with it.
Ewa hîn me xeles nekirî. Ava... hîn xeles nebûye, emê vê
şêdikin, emê vê jî wekî vê bikin.
This one we haven't finished yet. This... it's not finished
yet, we are fixing it, we will make this one like that one.
Yanî ava wek te got, tu pê çi dikî?
Meaning this one, like you said, what do you do with it?
Pê zingo paş dikin em.
We clear weeds with it.
Pê zingo?
With weeds?
E, zingo.
Yes, weeds.
Me dare va lê li erdê?
Is it the wood/trees on the ground?
Li erdê, wînê qut dikin, darê badidin, ev jî darin pê paş
dikin.
On the ground, they cut them, twist the trees, these are
trees/bushes they clear with it.
Ewa hîn xeles nebûye. Ewa jî pê cû dacûn.
This one is not finished yet. And this one, they plow
furrows with it.
Ev gîsin e?
Is this a ploughshare?
Ewa gîsin. Gîsin.
This is a ploughshare. Ploughshare.
Î cûte ewa. Ewa jî tevir e, me'ne pê kokê dara, me'ne derên
mezin, pê paqandina e zingo, pê dipaqînin.
This is for plowing. And this is an axe/mattock, meaning for
tree roots, meaning big places, for cleaning the weeds, they
clean with it.
Ku ji vê vayê, ji vê dîskê hanaye.
Which is from this... from this disc here.
Wey hana menşerê kevir a pê dibirrin e.
Like this stone saw [disc] that they cut with.
Ewa pir mezin e, ji pûlet mezin tire, ji meqesê mezin tire,
me'ne domîş bûn yanî.
It is very big, bigger than steel, bigger than shears,
meaning they became durable.
Tu ji me re ji vê karî dikî?
Do you do this work for us?
Ji me ra dikim.
I do it for us.
Bes karê de jî hemûyî gunda ne, yan tiştekî gundî ne?
But is the work for all the villagers, or just a village
thing?
Ê gunda ne, erê, hewcar wekî voyî li erdê em çêdikin, wekî
voyî... E, wekî voyî em çêdikin.
It's for the villagers, yes, whoever needs one like this for
the land, we make it, like this... Yes, like this we make
it.
Kêlfatûr e, erê ser kêlfatûr e ji.
Pliers, yes, for pliers as well.
Î rextûr e jî, şpara, kêlfatûr hene, dîsk hene, man çêdikin.
And tractors too, ploughs, there are pliers, there are
discs, we make them.
Çi karî îş da hebî, î gunda, hemû gunda, çi kar hebî em
çêdikin. Dînamoyê dave...
Whatever work there is, the villagers, all the villagers,
whatever work there is, we fix it. The dynamo of the...
Temam ka em binêrin te çewa kar dikî.
Okay, let's see how you work.
Temaşevanên hêja, li vir jî dayîkek, dayîka Leyla, e li vir
jî zexîra xwe hazir kiriye, sal bi sal, e, ev herêma Efrînê,
e, zexîre hazir dikin. Zexîre jî, wek em dibêjin eva mastî
kemandî ye, ev dimsa şîrîn e, leçer e, yanî hemî tişta
hazirya xwe dikin.
Dear viewers, here too a mother, Mother Leyla, here too she
has prepared her provisions, year by year, uh, this Afrin
region, uh, they prepare provisions. Provisions also, as we
say, this is strained yogurt, this is sweet molasses, jam,
meaning they prepare all things.
Jiber ku zivistan, zivistanê ro dinistin, û sê mehê
zivistanê çila da, ev tişta dixwarin.
Because winter, in winter they would sit, and during the
three months of winter, in the forty days of deep winter,
they would eat these things.
Leyla hanim, em hîna zêde jê nas kin. Merhaba ştara.
Lady Leyla, let us get to know more from her. Hello auntie.
Ahlen we sehlen. Ser çava ra, tu sax bî.
Welcome. upon my eyes (you are welcome), may you be healthy.
Malê kevn e, malê mezin e, zemanê berê ye, em ê berê ne.
It is an old house, a big house, it is from the old times,
we are of the past.
Em ji te mast çêdikin mastê kemandî, dimsê şîrîn çêdikin,
leçerê mişmişa çêdikin.
From it we make yogurt, strained yogurt, we make sweet
molasses, we make apricot jam.
A ne, eva me got mast e ev o.
Yes, this, we said this is yogurt.
Win çewa çêdikin vî mastî kemandî?
Yes.
How do you make this strained yogurt?
Mastê kemandî em dikelînin, emê têxin tûr kin, emê mastî xwe
qatremîz a kin, zeytê tê ser kin, hilînin zivistanê.
The strained yogurt, we boil it, we will put it in sacks, we
will put our yogurt in jars, put oil on top of it, and keep
it for winter.
Şîr dikelînin, lê mast dikelînin?
Do you boil the milk, or do you boil the yogurt?
Na, emê mastî xwe tûr kin, ava wî dake, paşê bi kelînin.
No, we will bag our yogurt, let its water drain, then we
boil it.
Wî, paşê?
Oh, and then?
Paşê emê têxin qatremîza, zeytê tê ser kin, hilînin
zivistanê.
Then we will put it in jars, put oil on top, keep it for
winter.
Ev zeytûn tevî dikin?
Do you put olives in it?
E, zeytûn teviş dikin.
Yes, we mix olives in it too.
Zivistanê?
For winter?
Zivistanê, di ber çayê ra, di ber firavîne çûle ra, em dikin
e we dixwin e.
For winter, alongside tea, alongside lunch in the fields, we
make it and eat it.
Bas, ka em bitaşîn xwa?
Good, so shall we breakfast on it?
Taştê dixwin, sibê dixwin.
They eat it for breakfast, eat it in the morning.
Temam. Ev çiye?
Okay. What is this?
Leçerê mişmişa.
Apricot jam.
Ev jî mişmiş ne? Win çewa çêdikin wê?
This is also apricot, right? How do you make it?
Em mişmişê xwe emê hûnin, bişûn, sîzakê xwa kin, emê
be'sirînin, şekirê xwe têkin, eyar kin, bikelînin.
Our apricots, we will sort them, wash them, put them in a
colander, we will remove the pits, put our sugar in, measure
it, and boil it.
Piştî we keland?
After you boiled it?
Sar bû, qatremîzê xwe kin, bêlin zivistanê. Dimîne ta
zivistanê.
When it cools, put it in our jars, leave it for winter. It
stays until winter.
Ev jî?
And this?
Leçerê gûza ye.
It is walnut jam/preserves.
Temaşevanên hêja, jiber ku ev gund a bêtir tê naskirin bi
gûza. Ev gûz ne?
Dear viewers, because this village is mostly known for
walnuts. These are walnuts, right?
E, hew jî leçer ji çêdikin. Lê ka hûnê ji me zehmet nekin.
Yes, they make jam from them too. But please, if you don't
mind telling us.
Leçer wextê teze hîn nîşdarê dikin, cîcakê xwe cûcik dikin,
wey çaxê emê biqaşirînin.
The jam, when they are fresh and still on the tree, making
their small buds, at that time we peel them.
Emê panzdeh ro di avê kin, qalikê xwe têkin. Me qalik
kirinê, panzdeh ro reş bibin, gi reş bûn, emê ava şîrîn
têkin.
We will put them in water for fifteen days, so they shed
their skin/peel. Once we peeled them, fifteen days for them
to turn black, when they are all black, we will add sweet
water (syrup).
Me ava şîrîn kirê, emê paşê wekî zeytûna şîrîn bûn, emê şîşê
lêxin.
Once we put the sweet water, afterwards when they become
sweet like olives, we will prick them (with a
skewer/needle).
Me'ne ava şîrîn e çû şîrîn bikî. E çû te'l dimîne. Emê şîşê
lêxin, jifir va lêxin, jifir va lêxin, di naxla.
Meaning the sweet water, to make it sweet. So no bitterness
remains. We will prick them, hit from here, hit from here,
inside the palms/center.
Emê paşê ava şîrîn têkin e. Emê şerbetê xwe cîckê çêkin
zerekî bikelînin, û ji dêrxînin.
Then we will add sweet water. We will make a little bit of
our syrup, boil it till yellow, and take it out.
Emê wî nîqlê sar bikin. Carek dî çekin şerbetê, kelê vê
xînin.
We will let that batch cool. Make syrup one more time, pour
the boiling [syrup] on it.
Emê paşê şerbeta xwe eyar kin, bikelînin, berdin ser gûza...
We will then adjust our syrup, boil it, and pour it over the
walnuts...
Darçînê, zencefîlê... tiştên giştikî têkinê.
Cinnamon, ginger... we will put all sorts of things in it.
Û emê paşê...
And then we will...
Tu, tu çi dikiyê?
You, what do you put in it?
Zencefîlê em dikinê, qurnefîlê dikinê, em darçînê dikinê...
We put ginger in it, we put cloves in it, we put cinnamon in
it...
Hef tişta dikevê.
Seven things go into it.
Şakir eyar kê, têkê, zerqê bipîvînê.
Adjust the sugar, put it in, measure it by the bowl.
Du zerq şakir, yek av.
Two bowls of sugar, one of water.
Dê kelê, bê tunî, kefê vêxê, berde ser hejîra.
It will boil, thicken, skim off the foam, and pour it over
the figs.
Ewa xiyan dikî?
Do you soak/steep that?
Panzde ro, bîst ro çê nabê.
It won't be ready in fifteen days, twenty days.
Panzde ro, bîst ro çê nabê, xêra hejîrê ew gûz kî reş bibê.
It won't be ready in fifteen, twenty days; the benefit of
the fig is that the walnut becomes black.
Ku reş nebî ne xweş e.
If it doesn't get black, it's not good.
Yanî panzde ro li têz kinê, heya reş dibê?
So you soak/steep it for fifteen days until it gets black?
Heya reş dibê, emê paşê şîrîn kin.
Until it gets black, then we will sweeten it.
Paşî şîrîn bî emê bikelînin.
After it has sweetened, we will boil it.
Gava kelî şûnda, emê şerbeta xwe çêkin, eyar kin, da ser
kin.
Once it has boiled, we will make our syrup, adjust it, and
pour it over.
Ev çi ye?
What is this?
Magdûz e.
It is Makdous (stuffed eggplant).
Ji ber ku gûz dikevne?
Because walnuts go inside it?
Ev jî magdûz e, dimsa îsota dikevê, dîsa îlacê gî tê temam
dikinê...
This is also Makdous, pepper paste goes in, again they put
all the seasonings in to complete it...
Dêlin zivistanê, muneta zivistanê ye.
They leave it for winter, it is provisions for winter.
Tiştê wekî bastiq çêdikin. Bastiq...
They make things like fruit leather. Fruit leather...
Bastiq?
Fruit leather?
Hava Qemerdîn e. Bastiqê mişmişa ye.
This is Qamar al-Din. It is apricot fruit leather.
Bastiqê mişmişa ye?
It is apricot fruit leather?
Bastiqê mişmişa ye, hava Qemerdîn e.
It is apricot fruit leather, this is Qamar al-Din.
Hevî hana î şîrîn e, hava.
This one here is sweet, this one.
Çawa çêdikin vê?
How do they make this?
Hava, emê mişmişê xwe bişûn, bie'sirînin li sîzagi xan...
This, we wash our apricots, squeeze them through a
strainer...
Paşê, berdin ser paça, rûkê bimênê, î hişk bibê.
Then, pour it onto a cloth, let a layer remain, so it dries.
Jê hişk bû, emê paşê jê rakin. Munetê xwe çêkin, zivistanê
emê paşê hûr kin...
Once it has dried, we will peel it off. We prepare our
provisions, in winter we will then chop it up...
Avê ser kin, şakir têkin, emê bixwin.
Add water to it, add sugar, and we will eat it.
Ronî ya xwe dikinê?
Do you put oil in it?
Na na çi ye... ev jî bastiqê hejîra ye.
No, no what is [oil]... this is fig fruit leather.
Hejîra emê hûnin, emê paqij bikin, di sîzagê ra derbas
kin...
We weave/process the figs, we clean them, pass them through
a strainer...
Dendikê xwe jê derxînin.
Take their seeds out of it.
Dendika em nakinê.
We don't put the seeds in.
Hava dendik tê tunene, hejîr in dendik tê tunene?
There are no seeds in this, they are figs but there are no
seeds in it?
Na na.
No, no.
Paşê emê bikelînin.
Then we will boil it.
Kelî, emê nişê xwe bihelînin, di avê da bihelînin...
Once boiled, we will dissolve our starch, dissolve it in
water...
Gava kelî emê nişê xwe berdinê.
When it boils, we will pour our starch into it.
Emê nişê berdinê, tavdin tavdin, diki kela vê xem...
We will pour the starch in, stir it and stir it, until it
reaches a thick boil...
Û emê paşê, satelek bînin û li paça kin.
And then we will bring a bucket and put it on the cloth.
Rê dixin vaye?
You spread it out?
Erê dixim, birûyê çêdibê hava.
Yes I spread it, it becomes a sheet like this.
Be'dî rû çêbû şûnda, roja hişk bû, emê rakin.
After the sheet is formed, on the day it dries, we will pick
it up.
Û emê ji paça jêkin, av reşînin ji paça jêkin.
And we will take it off the cloth, sprinkle water and take
it off the cloth.
Çend rojan ber xwedidê?
How many days does it take?
Sê ro a.
Three days.
A, sê ro temam dike, ber xwedidê, xelas dibê.
Yes, three days it completes, it takes, and it is finished.
Ev çi ne?
What are these?
Şakirpara hişk kirine.
Dried Sugar-Money [apricots].
Şakirpara?
Sugar-Money?
A, mişmişê şakirpara ne, me hişk kirine.
Yes, they are Sugar-Money apricots, we have dried them.
Ma'nê munetê zivistanê ye.
Meaning, it is winter provisions.
Mişmiş in ne?
They are apricots, no?
Mişmiş in, şakirpara ne.
They are apricots, [the variety is] Sugar-Money.
Me hişk kirine, zivistanê hawno wanda xwan.
We dried them, in winter [unintelligible - likely "they eat
them like this"].
Em wan xoşav çêdikin.
We make compote with them.
Xweş in ne ji xwe?
They are good, aren't they?
Lê xweş in, ne, gelekî xweş in şêrîn in, keremke buxwe, yekê
tam ke.
Oh they are good, no, they are very good and sweet, please
eat, taste one.
Temaşevanên hêja, li vir jî em gihiştin dawiya bernameya Ax
û Welat...
Dear viewers, here we have reached the end of the program
"Ax û Welat" (Soil and Country)...
Li gundê Kaxrê.
In the village of Kaxre.
Ev çanda vê gundî ye.
This is the culture of this village.
Lê di dawiye da, Koma Zaroka, Koma Şehîd Xoşnav...
But in the conclusion, the Children's Group, the Martyr
Xoshnav Group...
Wîn û Koma Şehîd Xoşnav.
[You] and the Martyr Xoshnav Group.