Temaşevanên hêja, vê heftiyê em hatine ji navçeya Şera, ji
gundê Gobeleka.
Dear viewers, this week we have come to the Şera district,
to the village of Gobeleka.
Ev gundê Gobeleka beriya 400 sal de ava bûye.
This village of Gobeleka was built 400 years ago.
Ê destpêkê hatiye vê gundî navê xwe Sekman bû.
The first person who came to this village was named Sekman.
Piştî wê malbatek din jî derbas vir bû, vê ra dibêjin mala
Heno.
After that, another family moved here, they call them the
Heno family.
Du malbat di vî gundî de bi hev ra jiyan dikin.
Two families live together in this village.
Sekman ji bakurê Kurdistanê berê xwe da vir.
Sekman came here from Northern Kurdistan.
Ew xwedî pez bû, hat vira, şikeft hebû, kaniya avê l'vir
hebû, lê piştî wê jî naha bi 60 mal...
He owned sheep, he came here, there were caves, there was a
water spring here, but after that, now it has 60 houses...
Ev gunda jî ji ava Meydankê va pir nêzîk e.
This village is also very close to the waters of Meydankê.
Navbera vî gundî û ava Meydankê jî du kîlometre ne.
The distance between this village and the Meydankê water is
two kilometers.
Dê ka vê heftiyê em mêvanê vî gundî bin.
Let us be the guests of this village this week.
Gobeleka. Mîna gundin din yê girêdayî navçeya Şera, di
hembêza zeytûnan de çîrokên hezar salî diniximîne.
Gobeleka. Like other villages connected to the Şera
district, it covers thousand-year-old stories in the embrace
of olives.
Gundê kevnare di sirtekî de destanên dapîr û bapîran
bîranînek a lewend tîne bîra.
The ancient village on a ridge brings to mind the epics of
grandmothers and grandfathers as a living memory.
Temaşevanên hêja, em derbasî gundê Gobeleka bûn.
Dear viewers, we entered the village of Gobeleka.
Em hatin mala Pîr Nebî rûniştin.
We came and sat at the house of Pir Nebi.
Lê gund jî hemî civiyane li mala Pîr Nebî.
And the whole village has gathered at Pir Nebi's house.
Naha emê pirsk in, ev gunda çend sale ava bûye?
Now we will ask, how many years ago was this village
established?
Ji kîjan bajarê ji bakurê Kurdistanê berê xwe dane vira.
From which city in Northern Kurdistan did they come here.
Merheba.
Hello.
Ehlen merheba ehlen.
Welcome, hello, welcome.
Ev gundê we çend sale ava bûye?
How many years ago was your village established?
Teqrîben 400 sal, zêdetir heye.
Approximately 400 years, maybe more.
Ê destpêkê ku ava bibû gund navê xwe Sekman bû?
When the village was first established, its name was Sekman?
Destpêkê Sekman hatiye vê derê, ewna xwedan pez bûn.
In the beginning, Sekman came here, they were sheep owners.
Xwedan pez bûn, evna hatin li vê derê.
They were sheep owners, they came to this place.
Ji sînor têne bû berê. Berê sînor têne bû.
There were no borders before. Before there were no borders.
Ê ji bakurê Kurdistanê ew a, navê gundê gundiyên wan
Gobeleka bû.
From Northern Kurdistan, the name of their villagers'
village was Gobeleka.
Ê navê gundê wir jî Gobeleka bû?
So the name of the village there was also Gobeleka?
Navê gund bi xwe ra anî vir jî.
He brought the name of the village with him here too.
Navê gund bi xwe ra anî vir?
He brought the name of the village with him here?
Navê gund bi xwe ra anî vir. Li vê derê rûnişt.
He brought the name of the village with him here. He settled
down here.
Xwedan pez bû. Li vê derê rûnişt paşê navê...
He was a sheep owner. He settled down here, then the name...
Navê gund, vî gundî dîsa lê kirin Gobeleka.
The name of the village, they again named this village
Gobeleka.
Teqrîben 400 sal zêdetir heye.
It has been approximately 400 years or more.
Bi tenê xwe hat?
Did he come by himself?
Bi tenê xwe hat. Ew malbata... du malbata...
He came by himself. That family... two families...
Mala Heno ne.
Are the Heno family.
Ewa?
Yeah?
Û mala... malbata me, mala Sekmên in.
And the house... our family, are the Sekman family.
Mala Sekmên?
Sekman family?
Mala Sekmên in. Vêr naha haliyen vêr dibên mala Heswatîkê.
They are the Sekman family. Here now, currently they are
called the Heswatik family.
Mala Heno û mala Heswatîkê li vî gundî rûniştine.
The Heno family and the Heswatik family have settled in this
village.
Ev gundê we çiqase mal e?
How many houses is your village?
Ev gundê me teqrîben şêst mal e.
This village of ours is approximately sixty houses.
Çûçik e gundê me çûçik e. Şêst mal e.
It is small, our village is small. It is sixty houses.
Ê dema naha ev gundî Gobeleka, ê li bakurê Kurdistanê.
Now, when this village of Gobeleka, the one in Northern
Kurdistan.
Hûn ewan nas dikin? Hûn dahnû didin û tînin?
Do you know them? Do you trade or communicate with each
other?
Sînor kete mabênê, em neçûn nehatin.
The border came in between, we didn't go and come.
Yanî pîşê me da neçûn nehatin, em em nizanin.
I mean, in our ancestors' time they didn't go and come, we
don't know.
Ê ka ji me ra bêje ev ji gundê we... 400 sale?
Tell us about this village of yours... it's 400 years old?
Ka çi çîrok di gundê we da derbas bûn?
What stories passed through your village?
We debara xwe bi çi dikirîn, û we çi diçandin?
What did you make a livelihood with, and what did you plant?
Debara me berê me genim diçand.
For our livelihood, we used to plant wheat.
Me cehe diçand.
We used to plant barley.
Ji wê şûnda genim, cehe jî nema, erd nema, erd gî... em gî
kete zeytûn.
After that, there was no wheat, no barley left, no land
left, all the land... we all got into olives.
Naha gî ser zeytûna em de'yşin. Me'îşeta me ser zeytûnê ye.
Now we all live on olives. Our livelihood is based on
olives.
Başqa çi heye? Başqa zeytûna?
What else is there? Besides olives?
Başqa zeytûna berê dewar bû, pez bû.
Besides olives, there used to be cattle, there were sheep.
Naha başqa zeytûna tişt tinne ye.
Now besides olives, there is nothing else.
Rez, ev fêkî?
Vineyards, these fruits?
Rez hebûn. Rez hebûn, me mêw çêdikirin.
There were vineyards. There were vineyards, we used to make
grapes.
Me bastêq çêdikirin, me sicûq çêdikirin, me dims çêdikir.
We used to make fruit leather, we used to make sweet
sausages, we used to make molasses.
Ê rez neman der neman, naha bes zeytûn mane.
There are no vineyards left, no places left, now only olives
remain.
Li cem we me'sere tinne? Ê dimsê te re?
Don't you have a press? For the molasses?
Me'sere heye. Me'serê dimsê hebûn.
There is a press. There used to be molasses presses.
Bes naha nemane. Rez neman, me'sere jî neman.
But now they are gone. Vineyards are gone, presses are gone
too.
Naha me'serêt zeytê hebûn. Ê kevin jî hebûn û naha meqbes
derketine.
Now there were olive presses. There were old ones too and
now modern presses have come out.
Temam naha ev gundê we jî pir ji ava Meydankê va nêzîk e.
Okay, now this village of yours is also very close to the
waters of Meydankê.
Gundê me ji ava Meydankê nêzîk e. Ava Meydankê nav erdê me
da ye.
Our village is close to the Meydankê water. The Meydankê
water is inside our land.
Nav erdê ma wî Meydankê da ye.
It is inside our land and Meydankê's land.
Navbera we hema ew gund de ye?
Is it just that village between you?
Mabera me her gunda da ye.
It is between our two villages.
Ji çend kilometro ji ba we nêzîk e?
How many kilometers is it close to you?
Ava Meydankê du kîlometre. Du kîlometre.
The Meydankê water is two kilometers. Two kilometers.
Aha vî gundî de ava bendavê çêbûye, baş e yan?
Ah in this village the water dam was built, is it good or?
Dîsa elhemdulillah, dîsa elhemdulillah. Li vê derê behr
çêbû, der çêbû.
Again, praise be to God, again, praise be to God. A sea was
formed here, a place was formed.
Yanî em jê sûdek... em dîsa karê xwe dikin.
Meaning we benefit from it... we still do our work.
Zirar ev çiqas feyde dibe li Efrînê?
How much does this benefit Afrin?
Feyde pir e.
The benefit is a lot.
Bajarê Efrînê gî ji wê sedê vedixwin. Gî ji wê sedê
vedixwin.
The whole city of Afrin drinks from that dam. All drink from
that dam.
Ez bawer dikim xwendavan jî gelek pir in di gundê we da.
I believe there are also very many students in your village.
Xwendavan di gundê me da pir in.
There are many students in our village.
Muhendis teqrîben dehan, dazdeh muhendis tê da hene.
There are approximately ten, twelve engineers in it.
Tê da heşt duxtor hene. Duxtor hene, muhendis hene, seyde'lî
tê da hene, gî hene.
There are eight doctors in it. There are doctors, there are
engineers, there are pharmacists in it, there is everything.
Kesekî kêm tinne, yanî xandevan pir in.
There is no shortage of anyone, meaning there are many
students.
Yanî gundekî biçûk e...
So it is a small village...
Gundekî biçûk e bes pêş ketiye di aliyê xwendinê da.
It is a small village but it is advanced in terms of
education.
Aliyê xwendinê da, cotkariyê da, di giş tiştî da pêşketiye
yanî.
In terms of education, agriculture, it is advanced in
everything, meaning.
Emê xatirê xwe ji te bixwazin, gotina te ya dawî tiştekî
dixwazî bêje?
We will take our leave from you, do you want to say anything
as your final word?
Gotina dawiyê, hûn hatin cem em, bernameyekî çêdikin, em
spasiya we dikin.
The final word, you came to us, you are making a program, we
thank you.
Gola Meydankê, bi dirêjiya demsalan rûyê deşt û mêrgên gundê
kevnare dinermijîne.
Lake Meydankê, throughout the seasons, softens the face of
the plains and meadows of the ancient village.
Ev gund sê kîlometreyan ji navçeya Şera bi dûr dikeve...
This village is located three kilometers away from the Şera
district...
Di heman demê de bi hevdeh kîlometreyan ji Efrînê bi dûr
dikeve.
At the same time, it is located seventeen kilometers away
from Afrin.
Gobeleka ji bo dûrbûna ji xaka bakur... hertim gazinc û
narazîbûna xwe nîşan dide.
Gobeleka, due to its distance from the northern land...
always shows its complaint and dissatisfaction.
Bedenek û wan li xwe parve kiriye.
A body and they divided it among themselves.
Vaye welatiyên gund bîranînan vedibêjin.
Here the villagers of the village recount memories.
Û hertim çavên wan li aliyê din ê bakurê Kurdistanê ne.
And their eyes are always on the other side of Northern
Kurdistan.
Hêvî û arezûyên wan ku beden bibe yek...
Their hopes and desires are that the body becomes one...
Gundên herêma Efrînê weke kevneşopiyek bi şikeftên ku dîrok
lê nexşdar e, navdar e...
The villages of the Afrin region are famous for their
tradition of caves where history is engraved...
Ev jî nîşanek e ku ev herêm xwedî dîrokeke çendêk e dêrîn
e...
This is also a sign that this region has such an ancient
history...
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello.
Hello, welcome.
Ehlen bi qenala Ronahî, ser serê me, ser çavên me hatina we
ra.
Welcome to Ronahi channel, you came on our heads, on our
eyes.
Naha ev destpêkê ev şikefte.. ?
Now this in the beginning, this cave..?
Erê welle ev ha va... cîdê me... kalê me yên pêşiya me van
li vir rûniştibûn, xwedan pez bûn.
Yes by God this is... our ancestors... our grandfathers
before us sat here, they were sheep owners.
Û heft heyşt şikeft li ser hev da hene.
And there are seven, eight caves on top of each other.
Mala xwe li vî... pêşiyê dîna bi konên xwe...
Their house in this... the others before with their tents...
Û pezê xwe li vir da xwedî dikirin.
And they raised their sheep here.
Û çiya bû... welatî ma li vir erd e... dev û çol bûn.
And it was mountains... our country here was land... they
were brush and desert.
Paşê kaniya ku dera... kelem hilkirin...
Then the spring where... they cleared the thorns...
L'vira.. hebûya.. golek hebûya l'vira de...
Here... there was... there was a pond down here...
E'vê ra digotin gola keraşiya...
They used to call it the pond of the clothes-washers...
Kinckên xwe wanan l'wir dişûştin... kaniyeke av...
They used to wash their clothes there... a water spring...
Herikî ha... heya naha heye.
It flows like this... it is there until now.
Naha naziya bûye, bes berê hebû.
Now it has become thin (little), but it used to be there.
Navê wê... hema... şikefta vî da.. vê ra digotin... gola
keraşiya.
Its name... just... in this cave.. they used to call it...
the pond of the clothes-washers.
Diçûn.. pîrekan... cilên xwe li wir dişûştin.
They used to go.. the women... they washed their clothes
there.
Paqij dikirin ma... te zanî?
They cleaned them... you know?
Yanî şikefta xwe li wir bi cîh dikirin wî deman.. li wê derê
jî kaniya avê hebû?
So they settled their cave there at that time.. and was
there a water spring there too?
Ew kanî... teqrîben... dused metir têne ji şikefta va...
That spring... is approximately... two hundred meters away
from this cave...
Sebeba wê avê... û va şikeftan, wan û pezê xwe... li vira
bûn... te zanî.
The reason for that water... and these caves, them and their
sheep... were here... you know.
L'vira.. me'sere jî hebûn l'ser va şikeftan ha..
Here.. there were also presses above these caves..
Me'serê dewar bûn.. dewar... zeytûn... di'esirandin va... te
zanî.
They were animal presses.. animals... olives... they pressed
these... you know.
Naha ji ba we pêktir ev kaniya ha hene?
Now are there any of these springs further up from you?
Pêştir vê Qerecornê heye, Qerecorn heye.
Further up there is Qerecorn, there is Qerecorn.
Digotin Qerecorn li wêr ha... ew jî şikefte, ew jî heye...
They used to say Qerecorn there... that is also a cave, that
is also there...
Kaniya avê vêra hebû nêzîkî me ye ha we jî...
There was a water spring there, it is close to us, that
too...
Sebeba wê avê, pezê xwe l'vêra.. rûdiniştin.
Because of that water, their sheep here.. they used to
settle.
Rûniştina wan ji bo avê û şikefta wa bûn, te zanî?
Their settling was for the water and those caves, you know?
Em jî di te gundî me da, teqrîben sê çar sed sale emrê wê.
We too in this village of ours, its age is approximately
three four hundred years.
Û rûniştina wan ji bo pez hatine vira.
And their settling here was for the sheep.
Piştî çiya, cih hilkirin hew çol nema.
After the mountains, they cleared the place, no desert was
left.
Naha erda me zeytûn çandin em, em xwedan zeytûn in ha.. te
zanî. Ehlen û sehlen.
Now we planted olives on our land, we are olive owners.. you
know. Welcome.
Em spasiya te dikin.
We thank you.
Selama li hevalên gişta dikim...
I send my greetings to all the friends...
Heya roja qiyametê em Kurd em yek in înşellah.
Until the day of resurrection we Kurds are one, God willing.
Em axa xwe va girêdayî ne.
We are connected to our land.
Kurmanji
English Translation
Apê, merhaba.
Uncle, hello.
Çawa yî xalo?
How are you, nephew?
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Tu rehet e?
Are you well?
Elhemdulillah, baş e.
Thank God, well.
Te çi diki ye aha, te çi diki ye?
What are you doing here, what are you doing?
Em zeytûnê qut dikin. Em vê darê zeytûnê..
We are pruning the olives. We are pruning this olive tree...
E çima em, yani we qut dinin, dema qutkirinê ye?
And why do we, I mean, why do you prune them, is it pruning
season?
Vê darê zeytûnê ji cem me pir tişkî qîmet e.
This olive tree is very valuable to us.
Ji pişt pir tişkî me ezîz e.
Besides being very dear to us.
Ji bavê xwe da, ji kalê xwe da me dî.
We have seen it from our fathers, from our grandfathers.
Bi vî zeytûna em dahişîn.
We live with these olives.
Erê naha aha.. naha piştî zeytûnan dema zeytûnê nema ne..
Yes, now here... now after the olives, when the olive season
is over...
We birafikirin e darê xwe..
You have harvested your trees...
Naha tu qut diki ye?
Now you prune them?
Ba'dî me tenece pak kir..
After we cleared the ground...
Ser darê tişt nema.
There was nothing left on the tree.
Em raben wê kevin gişkî derxin..
We get up and remove all the old parts...
Me'nê dar rehet hase, ew kevin rihno grtî bibin..
So the tree can rest easily, those old ones take root...
Mîsema xwe çê ke, kincê xwe dî nû da..
It will create its own sap, put on its new clothes...
Em kê wê cer berin..
So we can prune the shoots...
Wê cer bişixule.
Those shoots will grow.
Salê tê em kê xizmet kin.
Next year we will tend to it.
E bişixule, e biheyie.
It will grow, it will be prepared.
Xwe hazir bike ji salê din ra..
Prepare itself for the following year...
Tene dîsa tê keve..
It will yield fruit again...
Em ê dîsa am xwesmanî wê binin.
We will reap its harvest again.
Na ev, ev qutkirin ê salê va wextê birafkirinê e zeytûnan
xelas dibe hûn qut dikin?
So this, this pruning, is it done every year at this time
when the olive harvest is finished?
Eywe.
Yes.
Naha e salê din e cer da şixilîne da.. e nû da şixilîne da..
Now the following year, the shoots will grow... the new ones
will grow...
Şixilîn, ew cerê bidin, dar e bişixule dîsa, terîye bi dirêj
lê tê..
They will grow, produce shoots, the tree will grow again,
branches will lengthen...
Wa xiznê xwe e cîçik bide.. cîçik da.. salê din..
It will store its reserves, bloom... it will bloom... the
following year...
Salê me qut kir.. di pey re naygire e bişixule.
The year we prune... afterwards it doesn't bear fruit, it
grows.
Wê salê xwe hazir ke, bişixule..
That year it prepares itself, it grows...
Salê din e bigire.
The following year it will bear fruit.
Salekê rihno mîsem hey, salek tê ne hey.
One year there is a harvest, the next year there isn't.
Darê bişixule rehet hase..
The tree should grow, it should rest...
Va şixlin ê cer, îsal e bigirin ew wê kevin em ji derxin.
These shoots that grow, they will bear fruit this year, we
will remove those old ones.
Çi kevin e, kîjan kevin e kîjan nû ye?
What is old, which one is old, which one is new?
Bêliyê xwaye in ti ye.
It shows itself.
Ka kîjan ne maseyê, e ka bêjim?
Tell me, which ones are they?
Hav ne acib in, ba kevin in.
These are not good, look they are old.
Hav ne qe pir li ser hev e. Em ê way ji derxin, vay ji
derxin, hav yekê bimîne.
They are too close together. We will remove these, remove
these, one of them will stay.
Yek bimîne ha wê bişixule salê din...
One stays so it will grow next year...
Bişixule bihoriye re.. xwe tê tê qut nekirî.
It grows next year... you don't prune it.
Na ev îsal dema xwa bû, lî salê din dema xwa nîn e.
No, this year was its season, but next year is not its
season.
Ev sal dema xwa bû, dema xwa bû me qut kirin.
This year was its season, it was its season so we pruned
them.
Ev sal dema xwa bû...
This year was its season...
Salê din tê ne qut evnî zeytûnê.
Next year you won't prune these olives.
Naqut, e kê bişixule.
Not pruned, they will grow.
Bişixule..
Grow...
Şixlîn ew cer bide.. pêle ew cer bide..
They grow to give shoots... wait for it to give shoots...
Rêşîye cer bide..
Branches will give shoots...
Paşê e biftile, salê din, e tê keve.
Then it will turn, the following year, it will yield fruit.
Naha, ev dারা... te niha dest pê kiriye?
Now, this tree... have you started now?
Emm.
Mmm.
Naha, dibêjin kurmên.. ku kurman.. tu kîjan.. Çawa wan
kurman?
Now, they say worms... that worms... which one are you...
How about those worms?
Kurmên me dikişin.
We pull the worms.
Çawa bibe dikişin, ka ji me ra bêje?
How do they pull them, tell us?
Bêrî kurman di ber darê re bibim.
Before the worms go under the tree.
Me vî zeytûnan qut kirin. Nuha bi hewayî çilê me dînê
wira...
We pruned these olives. Now in the winter weather we put
them there...
Gelek em ê çilo top kin.. li binî nên li binî..
We will gather a lot of branches... at the bottom, look at
the bottom...
Kurm dide xwe.
The worm shows itself.
Kurm dide xwe...
The worm shows itself...
Kurm lê dixe... wextê meşe, ser dînê..
The worm hits... when walking, on the top...
Kurm lê dixe.. wî kurma jî paşê.. ba lê dixe..
The worm hits... that worm also later... look, it hits...
Di pirqe ji nuha ser darê...
It leaps from now onto the tree...
Li ser wê cera ku me hiştî, e bimîne wê jî bikuje.
It stays on that shoot we left, and it will kill it too.
Em ê rakin.. bişewitînin..
We will pick it up... burn it...
Ji bo ku kurm çênebin?
So that worms don't spawn?
Kurm çênebe. O kurm li kû dixe... e bişe..
So the worm doesn't spawn. Oh, where the worm strikes... it
will burn...
Ko kîjan darê?
On which tree?
Aha ev e. Ev kurmîye, ha va ye..
Ah, this one. This is worm-eaten, here it is...
Ka nîşanê min bide.
Show it to me.
Ev darê xu belî ye.
This tree shows itself.
Her darê di usa ye?
Is every tree like this?
Ee, ne şert e.
Eh, not necessarily.
Darên henê şaş heft yek lê dixe.. darên henê qet lê tune
ye...
Some trees have six or seven infested parts... some trees
have none at all...
Û ne şert e, bes li ver kûkê.. li vir jî dixin.. li binya
jêr jî dixin..
And it's not a rule, but near the roots... they also infest
here... they infest the bottom below too...
Lî kî derê xistî e ku tu dît..
Wherever it has infested and you saw it...
E te nuha tu çawa bikujî?
How will you kill it now?
Va kurma em ê hona bikujin.
We will kill this worm like this.
Nuha em naçiqînne.
Now we crush it.
Havo...
This...
Seke qul a wê ye vira.
Look, its hole is here.
Ev kurma niha li... kar bike zeytûnê.
Now this worm... works on the olive.
Ev kurma zerarê li darê dike.
This worm damages the tree.
Katî sekê.. şînê xu raş dibe.. şînê xu reş dibe.. em ê wê
hona bikin..
Look at the cut... its tip turns black... its tip turns
black... we will do this to it...
Deng didê.. he vala xwpêde..
It makes a sound... empty it out...
Hata qul çêbû.. deng didê.
Until the hole is formed... it makes a sound.
Seke...
Look...
Avê... serweyî avê diket... deng didê.
Water... it's falling on the water... it makes a sound.
Paşê naşartîne ewê go..
Then it doesn't hide what it said...
Î te dema... ba ye jî be şêx.. sade dap...
In this time... even if there's a sheikh... just simple...
Bişun ket.. bi xwe jî dipeqe dimre..
It fell behind... it bursts and dies by itself...
Bi xwe jî dipeqe dimre. Tu qahê, tu qîn...
It bursts and dies by itself. You choke, you get angry...
Teve naqare xaşabe.. hewa.. hew jî dê dega rê le tê..
Don't mess with the wood... anyway... it will be on the way
too...
Dikuştê.. duxwe hev jî daxwe...
Kills it... eats it, this one eats it too...
Ev zirarê dikine li darê?
Does this cause damage to the tree?
Ee, zirarê dikujê. Dikuja darê.. Şûnê gîhîşt ba we pêde...
reş biye sor biye..
Yes, damage kills it. Kills the tree... It's reached you
right here... turned black, turned red...
Zerarê lêkî.. heva dar bi dar.. ev..
Causes damage... here, tree by tree... this...
Heva hûn evê wêna dedin... û kurman dıkûjin... û in çi dıkın
inne...
This, you prune this... and kill the worms... and what else
do you do...
Başqa çiye?
What else?
Başxa em dajon..
Besides that, we plow...
Me qut kir şîn da... emê baş jôn..
We pruned it green... we will plow well...
Name piştî we ev nebû baş jon jî..
But after that, if it didn't turn out well, plow it too...
E, galik warê ajotin.. emê vajon, e erd nefesê debê..
Well, many places were plowed... we will plow, the earth
will breathe...
E erd nefesê debê... av nefesê debê.. inno..
The earth will breathe... the water will breathe... then...
Çiqa te ajot wêqa nefesê dibe..
The more you plow, the more it breathes...
Dikuşê.. çawîre..
He tries... check it...
Paşê.. cute... çêla eyn semadê, darmanê...
Then... a pair... a cow, fertilizer, medicine...
E rızqên eyn derman e yani... îlaje sankî.. pir dî cotê
çêla...
It's provision, like medicine, I mean... it's like a cure...
full pair of cows...
Pıştike mqedes e yane...
A sacred thing, you know...
Înşallah sale dine baş tire bêve inşallah.
Hopefully, next year will be better, hopefully.
Înşallah, baş bev.
Hopefully, it will be good.
Ser kevtîn tera.. spas te re..
Good luck to you... thank you...
Daste sate xaşbe. O ca bî te jî sax be. Vam par mamnunin bwe
civê wıye û e...
Bless your hands. And bless your soul too. We are very
grateful for your gathering and...
Kurmanji
English Translation
Dayîkê, ji we re hazir bin, destên we sax bin, merhaba.
Mother, may you be ready, bless your hands, hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ji me ra bêje.. ev çi ne û çawa çê dikin?
Tell us... what are these and how do they make them?
Em ê, e zeytûnên hev a qetînin..
We will, split these olives...
Ava e zeytûnên in a?
These are those olives?
Ewe.. e em hê hûnik mê li ker ker in..
Yes... and while it's cool, we crush them...
Evê bin darê ne.. û şirî ser dara jî dîkin?
Are these under the trees... and do they climb the trees
too?
Ê bin darê jî û sê darê jî.. her dıkin..
Yes, under the tree and on the tree... they do both...
Eme hêwe.. kher dıkin.. e zeytunê xa devê qîn.
We still... crush them... empty out our olives.
We amî sûdedikin... Sûdenakevî şêrîn naybê.
And we soak them... If you don't soak them, they won't be
sweet.
O amî şevine... serra birjinen, şerin bê emê xoyikin û
bitûrikîn...
And we soak them overnight... rinse them, when they are
sweet we salt them and put them in a sack...
O pashê e mi haşkibin, eme barra we raxinin, eme tiştekê bê
werkin...
And then when they are dry, we will lay them outside, we
will put things on them...
Zeahterê pê werkin, xweyê pê werkin, û stoyê pê werkin...
Sprinkle thyme on them, sprinkle salt on them, and sprinkle
neck on them...
E tişka pêwerin yê ke caîz bıbê... caîz bê ame dêqate nîza
xen, qaçixê xem ra nin jê vaxtanî.
We sprinkle things that make it ready... when it's ready, we
put them in containers, cut them with spoons in the season.
Ava... eva va rakastinin awıke?
This... is this what you collected in the water?
Le.. me rexesti... melve roî ye... rexes in..
Yes... we collected them... the sun shines on it...
collected them...
Ne... negirax is ten.. va reş bûne û emkî o rta bikem in..
No... didn't catch them... they turned black and we will mix
them up...
Evî zeytûnê le?
Are these olives?
Hav jî zeytûnê ne. Zeytûnê jî hemekê...
These are also olives. Olives are also a lot...
Mê şika indine?
Did you crack them?
Me şikandine, ovxem gîrîye, me mılh le min kîrîye manîzer
bvîn..
We cracked them, soaked them in water, we put lemon salt on
them so they turn yellow...
Nê...
Look...
İşte eweci wıstana...
Look, this is from the orchard...
U hev? Hav zeytûnê ne...
And this? These are olives...
Ewa zi te ew a şirîn gîrî yê urtam e kî buxin.
This is the sweet one we made for our home to eat.
Ev hemî wak hav nene?
Aren't they all like these?
Evin dewa tacdene...
These are crowned medicine...
Evdar cî zehtera î cemda çûl ame zehtarî win, ame gatnê
aqen.
These are with thyme here on the side... we bring thyme, we
put it on them.
Na ev zê a ta ray jik ti yê nay way?
So this olive is yours, isn't it?
Em tancin... de bire di be, dıvî dşênê dibi. Eme jecitnên.
Ame diganxwe hala dıkın. He tave bori zê atari tın in...
We pick them... from the tree, from the branches. We pick
them from there. We make our home ready. Still waiting for
thyme to dry...
E avo ne va va xisti nava...
And this one, the one you put inside...
Le, me zeît ra xistî... me mêhl le mîn kerîyê.. me istût
kerî... me de tangûndîye... Lı way...
Yes, we brought oil... we put lemon salt on it... we put
pepper... we put it in jars... Here they are...
Evê navê wî çi ye?
What is the name of this?
Lê.
Well.
Hûn bi çi hazir dikin ha? Di nav de çi heye na?
What do you prepare it with? What is inside it?
Noka demê a tûne ye, zeytûne ye,
Now it's the season for it, there are olives,
Zehter têde hene noka.
There is thyme in it now.
Gelek spas dikim.
Thank you very much.
Ser çavan, xweliya giyan... xwaş bo xwaş...
You're welcome, upon my eyes... have a good one...
Spas.
Thanks.
Tê zanîn ku zimanê zikmakî ji hêla rejîma Sûriyê ve hatibû
qedexekirin.
It is known that the mother tongue was banned by the Syrian
regime.
Lê piştî îlankirina Rêveberiya Xweseriya Demokratîk, zimanê
kurdî ji nû ve hat vejandin û pêşxistin.
But after the declaration of the Democratic Autonomous
Administration, the Kurdish language was revived and
developed.
Vaye zarokên gundê Lekê di vî pêşxistinê de cih digirin.
Here, the children of Leke village are participating in this
development.
Temaşevanên hêja di vê quncikê de jî, gelek ziman, zimanê
kurdî pêş ket.
Dear viewers, in this area too, the Kurdish language
developed a lot.
Lê di nav vê gundî de jî, dibistanek heye, navê dibistanê jî
Şehîd Rojhilat e.
But inside this village too, there is a school, the name of
the school is Martyr Rojhilat.
Naha fêrî zimanê kurdî dibin zarok,
Now the children are learning the Kurdish language,
Ka em herin serdana wan.
Let's go visit them.
Rojbaş.
Good morning.
Dembaş.
Good day.
Dembaş, bi xêr hatin. Xweş hatin.
Good day, welcome. You are welcome.
Em te spas dikin. Ev gundê we yê biçûk... hûn çend mamoste
di vê gundî de ne?
We thank you. This small village of yours... how many
teachers are you in this village?
Em weleh sê mamoste di vê gundî de ne.
Well, we are three teachers in this village.
Em sê mamoste ne noka, me xwest nîşanê şagirtan bidin fêrî
zimanî kurdî bibin.
We are three teachers now, we wanted to teach the students
to learn the Kurdish language.
Vê dibistanê çend şagirt lê hene?
How many students are there in this school?
Weleh çil û pênc şagirt in noka.
Well, there are forty-five students now.
Ê vê gundî ne?
Are they from this village?
Ê vê gundî ne. Gişk ê vî gundî ne.
Yes, they are from this village. All of them are from this
village.
Ê haw, noka em jî pirtûk me anîne û em waneyan didin wan.
Well yes, now we too brought books and we are giving them
lessons.
Em û mamoste va.
Me and this teacher.
Hev mamosteyê erebî jî bi me re hene.
We have an Arabic teacher with us too.
Em ders û waneyan didin wan da ku... em dixwazin fêrî zimanê
me bibin.
We give them classes and lessons so that... we want them to
learn our language.
Ev navê dibistana we jî... Şehîdek e vî gundî ne?
This name of your school is... a Martyr from this village,
right?
Na, navê dibistana me ne yê vî gundî... dibistana Şehîd
Rojhilat e.
No, the name of our school is not from this village... it is
Martyr Rojhilat School.
Ew jî şehîdekî kurdistanê ye... welatê me Kurdistan ket...
He is also a martyr of Kurdistan... he fell in our country
Kurdistan...
Eh me dibistan bi navê wî şehîdî vekir. Saziya me zimanê.
Well we opened the school in the name of that martyr. Our
language institution.
Ey reqîb her, maye qewmê kurd ziman,
Oh enemy, the Kurdish nation with its language remains,
Naşikê û danayê bi topê zeman.
It cannot be defeated or destroyed by the weapons of time.
Kes nebêje Kurd mirin, Kurd jîn de bin.
Let no one say Kurds are dead, Kurds are alive.
Jîn de bin qet nakeve ala Kurdan.
They are alive, the flag of Kurds will never fall.
Temaşevanên hêja, naha em derbasî vir bûn ev jî mehsere bû.
Dear viewers, now we have entered here, this too was an
olive press.
Berê mehsere wisa çêdibûn.
In the past, olive presses were made like this.
Me naha dîtin ev meqbez e, ev e ku di nav de derketiye.
We just saw this press, this is what came out from inside
it.
Lê naha jî ev muxtar e.
But now here is the mukhtar.
Oh wwez zamanê, bikûn ahlan wa sehlen.
Oh, and back in time... welcome to you all.
Ev mehsere we kînga çêkir?
When did you build this press?
Pêşta, ew ma çêkir di 1925 yan 30 de wey şikil yanê.
In the past, we built this in 1925 or 30, something like
that.
Ev bavikê te çêkiriye na?
Did your father build this?
Bavkê min çêkiriye. Ên ne min çêkiriye, jixwe em xedîmenî.
My father built it. I didn't build it, we are old here
anyway.
Lê min wekî gotî vir... hostat noka nikarin bigirin wana.
But as I said here... craftsmen today cannot handle them.
Yanî ewa balê xwe bidine vî... evî dîkora gund e.
I mean, they should pay attention to this... this is the
decor of the village.
Çetîn e. Zeytûn dihatin...
It's difficult. Olives used to come...
Boş enbar dikirin pa darê...
They would store a lot by the wood...
We çend salan bi kar anî ev?
For how many years did you use this?
Çiqas, me jê... em bi xwe di navê de xebitîn ha serê
mehsere.
How much, we... we ourselves worked in it right in the
press.
Emrê me heftê û pênc e, wî emrî da me dît xebitîn...
Our age is seventy-five, in that age we saw it working...
Ewe çi wext sekinandin eha vî?
When did they stop this?
Ewe badî meqbez derketin.
They were stopped after the modern presses came out.
Ev çend sal in yanî?
So how many years is that?
Yanî teqrîben em kanin bêjin ko çel sal e ev hat terikandin.
I mean, approximately we can say that it has been abandoned
for forty years.
Berî çel sal hat sekinandin.
It was stopped forty years ago.
Çil sal in ew sekinî ye ewa ha... xilas, îstîhsal nabe.
It has been stopped for forty years like this... finish, no
production.
Wê çawa kar dikir? We çawa derdixist ew zeyt?
How did it work? How did you extract the oil?
Xelkê dihatin ew giyha enberek hebû... zeytûn...
People would come, they reached a warehouse there...
olives...
Fîlan dore te ye... meselen...
So-and-so's turn is yours... for example...
Tê wez zeytûnê ta bikutim, ê zeyte dadida...
You come for me to crush your olives, and poured the oil...
Teneke jî ne bûn... hîz... eyar bûn...
There were no tin cans either... skin bags... they were
standard bags...
Hîz. Eyarê devir bûn...
Skin bags. They were old time bags...
Tijî dikirin herikê heft cer diçûyê, cehrek jî çar lître
dikişê...
They filled it, each flow took seven jars, and a jar held
four liters...
Yanî hîsab yek hebûn... vana bîr in.
I mean there was a calculation... these are wells.
We çopika ava ku de çêdikiran...
What did you do with the waste water...
Hewecî danîna livîr diqewrandin.
That too was put here and buried.
Û di bîr de wekî xewê bûn, fîca xelkê rûnan jî dikir wek
firna.
And in the well they were stored, then people would make
bread like an oven.
Ew zêt dihat afir de derxistin, hev zeytûn qelibandin.
That oil came, they took it out of the trough, they turned
these olives.
Xwedê sa wane çêkirin, av zeyta muqeyeme bûn...
God bless those who made it, this oil was valued...
Yanî ewçax pir bi qîmet ko hebû, yanî weçaxê...
I mean at that time it had a lot of value, I mean in that
era...
Weçaxê cûmak bes dihat... qedrê xwe.. er hebû,
At that time, a gathering was enough... it had its worth..
yes it did,
Welekîn min xût... ê me dest hebû ew... heş... ewa hevîsa...
But I myself... we had a hand in it... well... that was the
situation...
Ê ev çend mehsere we gundî hebûn?
So how many presses did you have in the village?
Sê bûn.
There were three.
Ewe yên kê bûn?
Whose were they?
Ebû Elî pîsa bûn, ew amî çûn wa sêra ko dikirin...
şikefta...
Ebû Elî was one of them, we went up to see them... in the
caves...
Ew jî şikeft bûn...
Were those caves too...
E hemî şikeft bûn. Ev bîş... pêşiyê şikeft bûn. Pêşiyê
te'dîl bû... yanî...
Yes, they were all caves. These too... they were caves at
first. They were modified later... I mean...
Ev cî şikeft e. Bes vê re çêkirine...
This place is a cave. But they built into it...
Bes wê çêkiriye naha dî...
But he built it now too...
Yanî ew dindika wa şikeftê da werdiçêdikiran?
I mean they used to crush those olive pits in that cave?
Şikeft e... kevir dişixilî.
It's a cave... the stone used to work.
Holê ew der da... ev çîk artê tîne... naha..
Over there... this brings flour sacks... now..
Debîra dawer de... xwar e, hah. Heta ba... da, dar e...
The old times were different... lower, yes. Until they
squeezed... gave, it was wood...
Şema' wî sar... der çêkiriye bî der û darek cî şema' pî bîce
sîsmî nî..
The wax cooled down... they made a door for it, and a stick
like a thin candle...
Ba deda, ba deda... zeyte ya da madê pak dibû.
They would squeeze it, squeeze it... the oil would drip
until it was clean.
We aletê wan îna çêkirin naha?
What did you do with their tools now?
Hebûn û çûne firotin da ne... e... firotin wa...
We had them and they were sold... yes... sold them...
Î kû çûn guhd... xilas bûn.
What went, was heard... finished.
Helê lîvîr dî brox e bilind bî qozanak pêv bî.
Still here it's elevated, there was a boiler attached to it.
Hecetek pirbî weçax e, bermîlek dixitê bî, fîze derdixitê û
dî...
There were many tools at that time, they would put a barrel,
squeeze the oil out of it and saw...
Yanî xelk dî hat ji dûr va... dûr dûr e dihatî nî, vî qewmî
da... e dihatî nî vîda...
I mean people came from afar... from very far they came, in
this community... they came here...
E vî gundê dora...
From the surrounding villages...
E wî weke... gundî ew dora te hatin vî dorê... Meydana hat
te girtin... derketin e hatin vî dorê.
Yes, like... the surrounding villages came to this side...
When the square was taken... they came out to this side.
Pir qîmete fî hebû.
It had a lot of value.
Û evçax e ha na nêştiyê e haw yê bi kît ê ha na ye.
And that time is not left anymore, it is left as fragments
here now.
Her tişt kît ê ha... deware.
Everything remains... turning.
Lê evê her zamankî fatokê xwe... ha.. ya.
But every era has its window... yes.. it has.
Tamam, bi zebet wek tî ra.. erê.
Exactly, precisely as you say.. yes.
Tespata spas dikim.
I thank you.
Çav ser spas. U ez teşekur dekim ji ware u qanatê Ronahîyê
re...
Thanks upon eyes. And I thank you and the Ronahî channel...
Û serokê Kurda gîyara silava nîşî nîj. Gelek sipas.
And I send greetings to the leader of all Kurds. Many
thanks.
Her bijî, spasiyek te taybet ji te re...
Long live, a special thanks to you...
Ne tenê demsalan gundekî gund bedew dikir.
It's not just the seasons that made the village beautiful.
Parastina gundiyan ji vê bedewbûnê re jî heye.
The villagers also have a role in preserving this beauty.
Zarok bi lîstokên xwe keziyên nava gund dihejînin.
Children shake the braids of the village with their games.
Nedirêjî ku pirrî caran, ji dest lîstokan, ev gund di
xewneke şêrîn de dimîne.
It doesn't take long that mostly from playing games, this
village stays in a sweet dream.
Temaşevanên hêja, zarokên vî gundî jî naha lîstokek amade
kirine.
Dear viewers, the children of this village have now prepared
a game.
Lê emê jê bipirsin, lîstika wan çîne bi taybetî li vî gundî.
Merheba.
But we will ask them, what their game is, specifically in
this village. Hello.
Ehleyn.
Welcome.
Navê te bi xêr?
What is your name please?
Rûliya.
Ruliya.
Rûliya, navê lîstika we çiye, we çi lê kiriye navê?
Ruliya, what is the name of your game, what did you name it?
Makê Tepê.
Makê Tepê (Mother of the Hill).
Hûn çawa dilîzin vê?
How do you play this?
Em giş xwe dispartin emê ba hevdu dakevin.
We all hide and then we come down together.
Qey diçe li ser darê, ket paşî yekî dibîne...
Someone goes on the tree, and then sees someone...
Emê def ser ê axirî def ser giyan heta gî digre.
We touch the last one, we touch everyone until everyone is
caught.
Paşê ê dinê derdikeve.
Then the other one goes out.
De ka bilîzin. Ka em li we binêrin we çawa dilîzin.
Then play. Let's look at you how you play.
Yek, du, sê...
One, two, three...
Merheba, qewet be.
Hello, more power to you.
Sax bî, ehlen û sehlen.
Thank you, welcome.
Ka vir da, ji kerema xwe vir da were.
Come here, please come here.
Vir da werim.
I will come here.
Navê te bi xêr?
What is your name please?
Behrî Mihemed.
Bahri Muhammad.
Tu karê mêşa dikî?
You do beekeeping?
Karê mêşa dikim, çûk im ez dikim.
I do beekeeping, I have been doing it since I was a child.
Spas destên te sax bin, karakî baş e?
Thank you, bless your hands, is it a good job?
Baş e.
It is good.
Du sal in ji xwe we ew me xelx kirine, derketin, ne axil de
dimînin, ne zêde dibin...
It's been two years since they ruined it for us, they came
out, they don't stay in the stable, they don't multiply...
Em bi zorê xwe xwedan dikin.
We barely support ourselves.
Baş e. Li gundê Gubelek tenê tu xwe di vî mêşê re eleqedar
dikî, kesî din heye?
Okay. In the village of Gubelek, are you the only one
dealing with bees, is there anyone else?
Na, tenê ez bi xwe dikim.
No, I am the only one doing it.
Gundî bi piranî tu kesî din tune ye?
For the most part, there is no one else in the village?
Na na, tenê ne.
No, no, they are alone.
Naha tu çi dikî lê?
What are you doing to it now?
Naha derman dikim, derdek e dikşînin nexweşiyê em derman
dikin.
Now I am giving them medicine, it's a disease they catch, we
treat the illness.
Ê çi dikî wî dermanî?
And what does that medicine do?
Waxta gen dike naha nikanin bifirin, kût dibin. Lê...
When they are infected with ticks, they cannot fly now, they
become crippled. But...
Tu derman dikî?
You are treating them?
Derman dikim da ku ew nexweşî ji navê bimre.
I treat them so that illness dies from among them.
Kanin ew bifirin?
Can they fly?
Kanin bifirin, eger te derman nekir nikarin bifirin.
They can fly, if you don't treat them they can't fly.
Waxta xwarinê bihara kom dikin... çêlîkê çêdikin em
guherînekê dikin.
When it's feeding time in spring they gather... they make
babies, we make a change.
Naha derdikevin, biçêrin?
Do they go out and forage now?
Biçêrin, naha jixwe zivistan e, nikarin derkevin.
Forage, right now it is winter, they cannot go out.
Heta naha wextek din heye, naha biçêrin ev zivistan e, hinga
bihara çêdikin, kom dikin, çêlîkên wan derdikevin... em wan
dikişînin.
Until there is another time, for now they forage in this
winter, then in spring they make it, gather it, their
offspring come out... we pull them out.
Dê ka em li we binêrin, we çawa derman dikî, ka karê xwe
dewam bike.
Then let's watch you, how you treat them, continue your
work.
Yallah, emê derman bikin.
Okay, we will give medicine.
Çend qutiyên te hene?
How many boxes do you have?
Welle pir bûn...
Well, there were a lot...
Pir bûn, ji bîst û pêncan, heta çil bûn, derên hanê gî qutî
bûn... iştê em...
There were a lot, from twenty-five to forty, all these
places were boxes... so we...
Sê qendîl man?
Only three hives left?
Sê mane.. welle...
Three are left... well...
Min berê jî pêşî wekî bîst û pênc bûn, min şeş heft qutî
firotin.
Before, initially it was like twenty-five, I sold six or
seven boxes.
Mirov nêç nakin?
They don't sting people?
Na na... xwedanê xwe tu tişt nakin.
No no... they don't do anything to their owner.
Tu zêde neêşînî qanûn wisa ne, we te dest nedan tiştekî bi
te nabe...
If you don't hurt them too much, the rules are like this, if
you don't touch them nothing happens to you...
Kînga wextê hingiv e, dema hingiv e?
When is the time for honey, the honey season?
Wextê hingiv, meha dehan e.
The time for honey is the tenth month.
Meha dehan hingiv çêdike, dibe dehê...
In the tenth month it makes honey, it becomes ten...
Baş e, emê werin ba te!
Okay, we will come to you!
Ehlen û sehlen... ser çavên min.
Welcome... upon my eyes.
Me mehê dehan de hingiv çêkir, emê dikişînin, we çêdikin.
We made honey in the tenth month, we extract it, and make
it.
Paqij e wisa.
It is pure like this.
Paqije bûn... paşê em dikişînin didin...
They were pure... then we extract it and give...
Hûr dikin, dikin teneke, ava germ dikin, em bi helînin...
We chop it up, put it in a tin, make hot water, we melt
it...
Em şima jê çêdikin, şimayê gewr e...
We make wax out of it, the grey wax...
Bê rengî tê der?
Does it come out colorless?
Bê rengî tê der...
It comes out colorless...
Em difroşin, kîloyê wî bi çarsed, sêsed e...
We sell it, a kilo of it is for four hundred, three
hundred...
Şimayekî paqij çêdikin, ew paqij e, hingiv tê de nîne.
They make a pure wax, it is clean, there is no honey in it.
Ev bi çi feydeyê we dibe?
What benefit does this have for you?
Eva ji mêşan re feyda ye... ev çêdibin...
This is beneficial for the bees... this is made...
Û paşê bi derman çêdikin.
And then they make it with medicine.
Ew dermanê dibin pê çêdikin nava van qutiyan de didin
hundur...
They take that medicine and make it, they put it inside
these boxes...
Spas, destên te sax bin.
Thank you, bless your hands.
Sax bî, ehlen û sehlen...
Thank you, welcome...
Her tim di xozayê de huner hatiye afirandin.
Art has always been created in nature.
Qirika kurdan ji teviya cîgiran re baştirîn mezin di gundan
de hatiye parastin.
The Kurdish throat has been best preserved in the villages
compared to all other places.
Vaye Koma Şehîd Çekdar mijarekê tije bi stranan nişan dide.
Here the Martyr Chekdar Band fully shows a topic with songs.
Temaşevanên hêja, di vî gundê Gubelekê de jî... komek jî
heye.
Dear viewers, in this village of Gubelek... there is also a
band.
Navê komê jî Koma Şehîd Çekdar e.
And the band's name is the Martyr Chekdar Band.
Merheba.
Hello.
Hûn çend kes in? Endamên we çend kes in?
How many people are you? How many members are there?
Welle endamên heyî yê esasiyî em çar kes in.
Well, the current main members are four people.
Xortek û sê keçik...
One boy and three girls...
Bi xwe kom fireh e, lê amadekî giştî naha tunene.
The band itself is large, but currently there is no general
preparation.
Eh naha li vir, keç çend kes in?
Oh, right now here, how many girls are there?
Naha li vir sê ne.
Right now there are three here.
Û ew çi stranan hazir kirine jî bo bernameyê, wê çi ji me re
bêjin?
And what songs have they prepared for the program, what will
they sing for us?
Welle stranek me hazir kiriye... li ser Kobanî ye...
Well, we have prepared a song... it's about Kobani...
Emê wê pêşkêşî we bikin...
We will present it to you...
Ji xwe we ew strana hazir kiriye, ji bo Kobanî ye, ne wisa
amade kirine?
You prepared that song yourselves, it's for Kobani, didn't
you prepare it like that?
Me amade kiriye, ji bo Kobanî ye.
We prepared it, it is for Kobani.
Emê guhdar bikin.
We will listen.
Milê xwe bidin hevdu
Put your shoulders together
Destê xwe bidin hevdu
Put your hands together
Milê xwe bidin hevdu
Put your shoulders together
Werin cengê rûmetê
Come to the battle of honor
Lê roj a can e
Oh, dear sun
Efrîn rengîn e, na be girî û şîn e,
Efrîn is colorful, let there be no crying and mourning,
Efrîn rengîn e, na be girî û şîn e.
Efrîn is colorful, let there be no crying and mourning.
Me soz da wana, me soz da wana,
We promised them, we promised them,
Şêrê li zindana, şêrê li zindana.
The lions in the prisons, the lions in the prisons.
Destê xwe bidin min, milê xwe bidin min,
Give me your hand, give me your shoulder,
Werin pîroz kin, werin pîroz kin,
Come and celebrate, come and celebrate,
Li Rojava, li Rojava.
In Rojava, in Rojava.
Çek û rextan rakin, xwîna wan ji bîr mekin,
Take up weapons and ammo belts, don't forget their blood,
Çek û rextan rakin, xwîna wan ji bîr mekin.
Take up weapons and ammo belts, don't forget their blood.
Karê xwe j' bîr mekin, karê xwe j' bîr mekin,
Don't forget your duty, don't forget your duty,
Heyfa şehîd rakin, heyfa şehîd rakin.
Take the revenge of the martyrs, take the revenge of the
martyrs.
Destê xwe bidin min, milê xwe bidin min,
Give me your hand, give me your shoulder,
Werin pîroz kin, werin pîroz kin,
Come and celebrate, come and celebrate,
Li Rojava, li Rojava.
In Rojava, in Rojava.
Li Kobanî şer e, Efrîn b' der e,
There is a war in Kobanî, Efrîn is out,
Li Kobanî şer e, Efrîn b' der e.
There is a war in Kobanî, Efrîn is out.
Li xewê meger e, li xewê meger e,
Don't look for sleep, don't look for sleep,
Kurd hemû b' der e, Qamişlo b' der e, Amed b' der e.
All Kurds are out, Qamishlo is out, Amed is out.
Destê xwe bidin min, milê xwe bidin min,
Give me your hand, give me your shoulder,
Werin pîroz kin, werin pîroz kin,
Come and celebrate, come and celebrate,
Li Rojava, li Rojava, li Rojava, li Rojava.
In Rojava, in Rojava, in Rojava, in Rojava.
Belê temaşevanên hêja,
Yes, dear viewers,
Li vir jî em gihîştin dawiya bernameya xwe.
Here we have also reached the end of our program.
Ji gundê Gubelekê em xatirê xwe ji we dixwazin.
From the village of Gubelek we say goodbye to you.
Ku hefteyeke din li gundekî din em dîsa bi hev re bin,
Until next week, when we will be together again in another
village,
Li benda me bin.
Wait for us.