Temaşevanên hêja, vê carê jî em li navçeya Şeran e.
Dear viewers, this time we are in the Shera district.
Vê carê jî em ê derbasî gundê Qurtqulaqê bibin.
This time we will proceed to the village of Qurtqulaq
(Kurtkulak).
Du gund li vir hene bi navê Qurtqulaqê.
There are two villages here by the name of Qurtqulaq.
Navê xwe jî bi Tirkî ye.
Its name is also in Turkish.
Pir caran navê gundê me hatin guhertin.
The names of our villages have been changed many times.
Dema Osmaniya derbasî vir bû, navê gundê me kirin Tirkî.
When the Ottomans passed through here, they turned our
village's name into Turkish.
Dema rejîma Baas derbasî vir bû, navê gundê me kirin Erebî.
When the Ba'ath regime passed through here, they turned our
village's name into Arabic.
Em ê derbasî gundê Qurtqulaqê bin, gelo ev nav ji ku hatiye,
em ê bi hev re nas bikin.
We will proceed to the village of Qurtqulaq, we will get to
know together where this name came from.
Apê Menan merheba ji te ra.
Uncle Manan, hello to you.
Ahlen we sehlen, bi xêr hatin, hûn û bernamê 'Ax û Welat'.
Welcome, you are welcome, you and the program 'Ax û Welat'
(Land and Country).
Spas ji te ra. Me xwest di destpêkê de em navê gundê we zana
bin. Navê Qurtqulaq ji ku hatiye?
Thank you. We wanted to know the name of your village first.
Where does the name Qurtqulaq come from?
Navê Qurtqulaqê, wextê ev gunda şên bûye, vê mantiqê gur lê
pir bûn, gur.
The name Qurtqulaq... when this village was settled, there
were many wolves in this region, wolves.
Rabûn li vî derê şên kirin, nav lê kirin Gurguhê.
They stood up and settled here, and named it Gurguhê (Wolf's
Ear).
Gurguhê. Bi îtîbar gur çiqas xwdîtinê, guhê xwe ne veşartin.
Gurguhê. Meaning that however much the wolf saw, it didn't
hide its ears.
Û heta nav mantiqek li dera hanê jê re dibên 'Kûçê Gura'.
And there is even a name for an area over there called 'Kûçê
Gura' (The Wolves' Cliff/Alley).
Û rabûn li vir şên kirin, kanî hebûn, bîr hebûn li vî
derê... Va gunda şên kirin nav lê kirin Gurguhê.
And they settled here, there were springs, there were wells
here... They settled this village and named it Gurguhê.
Paşê Osmanlî hat, rabû nav lê kirin 'Qurtqulaq'.
Later the Ottomans came, they renamed it 'Qurtqulaq'
(Turkish for Wolf Ear).
Wextê Osmanlî lê kirine, nav lê kirin Qurtqulaq, ye'nî vî
gundî berî Osmanlî hebû.
When the Ottomans did it, they named it Qurtqulaq, meaning
this village existed before the Ottomans.
Pê ve ra, wextê nîzamê Be'siyê hat, rabû te'rîb çêkirin.
Following that, when the Ba'ath regime came, they carried
out Arabization.
Heta li vî gundî me dixwend mekteb, salên nodî be yan heştê,
em Kurmancî dipeyivîn.
Even when we studied at school in this village, be it the
nineties or eighties, we spoke Kurmanji.
Mamoste li me dixist digot 'Bi Kurmancî nepeyivin'.
The teacher would hit us saying 'Do not speak Kurmanji'.
Rabû wan jî nav lê kirin 'El-Dîb El-Kebîr'.
So they renamed it 'Al-Dib Al-Kabir' (The Big Wolf).
Lê rabû navê vî gundî heqîqî Gurguhê ye.
But the true name of this village is Gurguhê.
Tirka kir Qurtqulaq, Ereba jî kir El-Dîb El-Kebîr. Nîzamê
Be'siyê.
The Turks made it Qurtqulaq, and the Arabs made it Al-Dib
Al-Kabir. The Ba'ath regime.
Na jî, nah li cem me nav bi Tirkî maye, sa?
Now also, now among us the name has remained in Turkish,
right?
Heta nav bi Tirkî maye, bi îtîbar bi Tirkî hatiye naskirin.
The name has remained in Turkish to this extent, meaning it
became known in Turkish.
Apê Menan, na du gund bi navê Qurtqulaqê hene.
Uncle Manan, now there are two villages named Qurtqulaq.
Te dî na em Qurtqulaqa Mezin e? Qurtqulaqa Biçûk jî heye. Ew
jî merivên hev in? Yan meriyên hev in?
You see we are in Big Qurtqulaq? There is also Small
Qurtqulaq. Are they relatives? Or are they related?
Weleh ne meriyên hev in. Berê gund li Xirêbe dîn(a) bûn. Li
Xirêbe.
By God, they are not relatives. Formerly the village was in
Khirbe (The Ruins). In Khirbe.
Dera hanê, hîn xopanê jê re dibên Xirêbe. Xerbî gund.
Over there, those ruins are called Khirbe. West of the
village.
Du alî xwedî, gelî bûn, di herdû da jê demê av hebûn.
There were two sides, valleys, in both of them there was
water at that time.
Wê çaxê navê xwedî li wî derê 'Hafê Avê'. Navê gund 'Hafê
Avê' bi îtîbar du av bûn.
At that time its name over there was 'Hafê Avê' (Edge/Basin
of Water). The village name was 'Hafê Avê' because there
were two waters.
Paşê dema hatin vî gundî, malek çû gundê wê da. Li wir dibên
mala Welî, li vir jî dibên mala Mistixelo, mala Mirsel.
Later when they came to this village, one family went to
that village. There they call them the Weli family, and here
the Mistikhelo family, the Mirsel family.
Evna hatin li vir şên kirin, wî demê da.
These came and settled here, at that time.
Ye'nî navê gundê hatina gewrî wî demê da.
Meaning the name of the village changed at that time.
Ye'nî navê wî gundî jî ji gur hatiye, ê we jî ji gur hatiye?
Meaning that village's name also comes from the wolf, and
yours also comes from the wolf?
Paşê herdu bûn navekî man, bi îtîbar hewa malek bibû gundê
çûçik, heva dima li bibû gundê mezin.
Later both remained as one name, meaning one family became
the small village, and the rest remained the big village.
Û ji wê da xelkê bêtirî vir hat vî gundî rûnişt, yanê na hat
vê gunda... deh-çar malbat... deh-pênc malbat hene.
And from there, more people came and settled in this
village, meaning now in this village... there are
fourteen... fifteen families.
Paşê kû bûn, her nişderkê hatin.
Later where they were, they came from every place.
Na gundê we çiqas xane tê de heye?
Now how many houses are there in your village?
Noko teqrîben gereke sêsed mal hebe.
Now there should be approximately three hundred houses.
Sêsed mal, teb'an di vê herbê da bela bûn yanê... Lê sêsed
mal yanê noko rehet heye.
Three hundred houses, naturally they scattered during this
war... But three hundred houses, meaning easily, are there
now.
Te behsa kaniyekî kir. Çend kanî li ba we hene?
You mentioned a spring. How many springs do you have?
Li vî derê, kaniya Şurqût hebû. Û kaniya... em dibêjin
Binitirba.
In this place, there was the Shurqut spring. And the
spring... we call it Binitirba.
Du kanî hebûn, û li vê alî gund, vê ra digotin 'bîra menên'
kaniyek bû, dera hanê zinarê refik kaniyek bû, vî derê xerbî
gund...
There were two springs, and on this side of the village,
they called it 'Menen's well' which was a spring, over there
by the shelf-cliff was a spring, here west of the village...
Ew... Geliyê Rêz, Geliyê Kaniyê, kaniyek hebûn, hemû niha
hişk bûne.
That... the Vineyard Valley, the Spring Valley, there were
springs, they have all dried up now.
Berê av dûr bûn, û bîra gund jî hebû. Bîra gund jî hebûn, no
xetimiye yanê.
Formerly water was far, and there was a village well. There
was a village well, now it is blocked.
Hey niha hûn destê avê ji wir tînin?
So do you bring water from there now?
No, em noko nîn in, av xet... Bîr xetimiye û...
No, we don't now, the water... The well is blocked and...
Bîr, behsa kaniyê dikim ez?
The well, I am talking about the spring?
No, ew kaniyê hişk bûn. Ew jî hişk bûn. Hişk bûn, ge hişk
bûn.
No, those springs dried up. They also dried up. They dried
up, completely dried up.
No bes li wayê xerbî gund çîçik av maye wek din, û pê ra
mîkî hewa jî dera hanê jêr heye.
Now only to the west of the village a little water remains
otherwise, and with it some... is down there.
Li wî der no çîçik av hene. Wek din ge hişk bûn yanê.
There is a little water there now. Otherwise, they have all
dried up.
Bi îtîbar bîr jî pir hatin kolan. Ye'nî netîce tesîrê kolanê
bîra jî lê bû li vê avê no.
Meaning wells were dug a lot too. Meaning as a result, the
digging of wells affected this water now.
Te behsa malbata kir. Te got 14-15 malbat li gund hene. Yanê
hemî ne merivên hev in?
You mentioned the families. You said there are 14-15
families in the village. Are they not all relatives?
Em vî gunda Kurd û Ereb tê hene. Û urfê me rind e, hemî wek
bira ne.
We have Kurds and Arabs in this village. And our custom is
good, all are like brothers.
Jin dane hevdu, îşek be, darek be, gîl-kêlek hevdu dikin.
They intermarried, be it work, be it farming, they do it
together.
Û va gunda ji deh-çar malbata... yanê hatiye.
And this village comes from fourteen families...
Berê giya me got mala Mirsel, mala Mistixelo, mala Evdûnê,
mala Evdê Reşê, mala Elû, mala Omer, mala mixtar serokê
xone.
Before as we said, the Mirsel family, Mistikhelo family,
Evdun family, Evde Reshe family, Elu family, Omer family,
the Mukhtar family (head of the house).
Û mala Mislimlêro, û mala Şêxû, û mala Şêx, û mala Qebes, û
mala Bekû, û... mala Mûskê.
And Mislimlero family, Sheikhu family, Sheikh family, Qebes
family, Beku family, and... Muske family.
Hemna deh-çar malbat li gund hene. Jê du malbat Ereb in, ê
daw du jî Kurd in.
All these fourteen families are in the village. Two families
of them are Arab, and the other two are Kurds (sic).
Û teb'an ê Ereb wekî sismolî zêde çêbûne, mala Şêx... û ew
jî emel deh mal hene.
And naturally the Arabs have integrated/grown a lot, the
Sheikh family... and they also have about ten houses.
Ê du jî Kurd in. Û urfê xwarindin û heta no bigî tiştî
gellek hevdu dikin.
And the two are Kurds. And their customs are good and until
now they do everything together.
Ye'nî xîlaf tinen e, û gundekî... ji hev hez dikin, xêra hev
dikin.
Meaning there are no disputes, and a village... they love
each other, they do good for each other.
Li dawet dikin, li mirikî, li minaseba kî, dan-cem hevdu
tên.
At weddings, at funerals, at any occasion, they come
together.
Hevdu îhtîram dikin, meşakilê xwe tinen, dijminatî tê de
tinen, rind e yanê gundê me.
They respect each other, they have no problems, there is no
enmity in it, our village is good.
Ye'nî bi şekl am rind e, cîran, xerîba jî îhtîram dikin.
Erê, bi şekl am gundê me rind e yanê.
Meaning in general it is good, neighbors, they respect
strangers too. Yes, in general, our village is good.
Herêma we jî tê naskirin bi eşîra Şikêk.
Your region is also known as the Shekak (Sheikhan) tribe.
Erê, herêma me jî tê naskirin bi eşîra Şikêk.
Yes, our region is also known as the Shekak tribe.
Bi îtîbar va gundê ji avê vir de û heta darê Çemê... û hemna
giyê vê re dibên eşîra Şikêk.
Meaning this village from the water here and up to the
River... and all of this is called the Shekak tribe.
Bi îtîbar, vê zemanê axlerê pî Fransa ra, mantiqa Povyekîrî
heşt eşîra bûn.
Meaning, in the time of the Aghas with France, the Povyekiri
(?) area was eight tribes.
Ê vir rabû eşîra Şikêk ma.
The one here remained the Shekak tribe.
Mala te ava be.
May your home be prosperous (Thank you).
Ewî spas dikim, û bernamê 'Ax û Welat', û silavê me hene ji
her hevalek sîleh rakirî şer dike bi dijmin ra.
I thank you, and the program 'Ax û Welat', and we have
greetings for every friend who has taken up arms and fights
the enemy.
Û em hevalê wan û li pişta wan im bi xwîna xwe û canê xwe.
And we are their friends and behind them with our blood and
our souls.
Gundê Qurtqulaqa Mezin girêdayî navçeya Şera ya kantona
Efrînê ye.
The village of Big Qurtqulaq is attached to the Shera
district of the Afrin canton.
Nêzî 28 kîlometreyî li rojavayê Bakurê Şera û 30 kîlometreyî
li Bakur û Rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
It lies about 28 kilometers to the northwest of Shera and 30
kilometers to the northeast of the city of Afrin.
Navê gundê Qurtqulaqê bi zimanê Tirkî tê wateya 'Guhê Gur'.
The name of the village Qurtqulaq in the Turkish language
means 'Wolf's Ear'.
Ji ber ku li wê deverê gur li ser kaniyê kom dibûn.
Because in that area wolves used to gather at the spring.
Malbata Mistixelo ku ji eşîra Şikakan yekemîn malbat li gund
niştecî bûye.
The Mistikhelo family from the Shekakan tribe was the first
family to settle in the village.
Û di serî de li nêzî kaniya Qurtqulaqê niştecî bûn.
And initially, they settled near the Qurtqulaq spring.
Wan bes xwedî dikirin. Hînge wan di şikeftan da jiyan
dikirin.
They only raised [livestock]. At that time they lived in
caves.
Û piştre xanî ava kirin û xelkên din jî hatin û gund şên
kirin.
And later they built houses and other people came and
populated the village.
Du gund bi heman navî hene. Qurtqulaqa Mezin û ya Biçûk.
There are two villages with the same name. Big Qurtqulaq and
Small [Qurtqulaq].
Ku şîniyên her du gundan jî yek kok in.
Where the inhabitants of both villages are of one root.
Belê temaşevanên hêja, na di gundê Qurtqulaqê da em digerin,
em dixwazin em vî gundî nas bikin. Apê Mihemed merheba ji te
ra.
Yes dear viewers, now we are touring in the village of
Qurtqulaq, we want to know this village. Uncle Mihemed,
hello to you.
Ahlen we sehlen bavo.
Welcome, father.
Wa behsa şikefta kir, wa behsa me'serê zeytûna kir. Wa got
berê du me'serê zeytûna hebûn.
They mentioned caves, they mentioned olive presses. They
said formerly there were two olive presses.
Du hebûn, erê.
There were two, yes.
Ê wa çend şikeft li gund hene?
So how many caves are there in the village?
Weleh zanî noko didu, işteyê me me'ser bûn, yek xetimiye,
yekê ha va ye.
By God, you know now two, those that were our presses, one
is blocked, and one is here.
Şikeft gellek in, pirr in ne?
Are there many caves, plenty right?
Hene. Bes çûçik in, ne boş boş in, hew tiştin ne.
There are. But they are small, not very vast, just some
things.
Ê berê tê bîra te wexta milet di şikefta da jiyan dikir?
Do you remember before when the people lived in the caves?
Na min ne dî ye, na. Min ne ha nefekirî min. Na.
No I haven't seen it, no. I haven't... thought of it. No.
Te behs kir, ew şikeft bavê te çêkir, ew me'sera çêkir.
You mentioned, your father made that cave, he made that
press.
Bavê min el-gişt temîn hebûn kolan. Hîn hebûn zêde kirin.
My father... they were all secure, dug out. There were some,
they expanded them.
El-gişt hebûn, zêde kirin.
They were all there, they expanded them.
Paşê me kir me'sere, tê bîra min kevir anîn û rakirin vî alî
danîn.
Then we made it a press, I remember they brought stones and
lifted them and placed them on this side.
Ka em derbasî hên bibin, hîn emrê wê nas bikin.
Let us go inside, let's learn more about its age.
Ew, te got li vira zêde kirin?
So, you said they expanded here?
Hê, tê bîra min vira zêde kirin, vî alî zêde kirin. Tê bîra
min.
Yes, I remember they expanded here, they expanded this side.
I remember.
Berê ev çi dihatin?
What used to come here before?
Berê hewa bû bes. Vira dipoş vir de, ho noka heye. Hewa
silef vedawêr bû.
Before it was just air (open). Here... over there, like it
is now. The air... (?) was circulating.
Tê bîra min, kevir ji 'ezoz' anîn, ê 'qatir' rakirin anîn.
I remember, they brought stones from 'Azaz', mules carried
and brought them.
Ew kevirê vir na kuder çû ye?
Where has that stone gone now?
Kevir gêr kirin çû xwarê.
They rolled the stone down.
Li vir e? Kevir jî heye?
Is it here? Is the stone also there?
Erê erê. Tê bîra min, kaku me rakirin, ew xatê de, deh-çar
sal ew xebitî.
Yes yes. I remember, our worker (?) lifted it... fourteen
years it worked.
Bi dewêr bû?
Was it with beasts (animals)?
Paşê ji dewêr me kir motor, kehrebe...
After beasts, we changed to a motor, electricity...
Dera heso me rakirin. Silef kehrebe der tinen bûn. Çira bûn.
Fîsik bûn, me rakirin.
We removed the animal place. Formerly there was no
electricity. There were lamps. There were wicks, we removed
them.
Seyda kerê pîçekê vedihesiya.
The master of the donkey would rest a little.
Wê bêbavê kar dikir, le bes bi nobet bû?
That poor beast worked, but was it in shifts?
Le bi şev û ro.
It was day and night.
Bi şev û ro.
Day and night.
Hûn çend kes li ser vî karî bûn?
How many people were you on this job?
Em li motorê şeş bûn. Ê dewar em çar mer bûn.
At the motor [press], we were six. At the animal [press], we
were four men.
Demê we dewar li ber digerandin...
When you were driving the animal around...
Hane kî diftiliya dewar.
Look, the animal was going around.
Paşê motorî bû. Paşê motorî em şeş mer bûn.
Later it became motorized. Later at the motor, we were six
men.
Na, emrê te çiqas bû?
No, how old were you?
Emrê mi heftê û pênc sal bûn.
My age was seventy-five years.
Ê wê demê te çend sal bûn, demê te ew kar dikir?
And at that time, how old were you when you did that work?
Wexta min kar dikir, ez bîst salî bûm.
When I was working, I was twenty years old.
Ez zewicî bûm eynî wextê.
I was married at the same time.
Tê bîra te? Baş tê bîra te, na?
Do you remember? You remember well, right?
Na, ti derwa şikeft û çiya nayê bîra min.
No, the outside, the caves and mountains don't come to my
mind.
Lê?
But?
Ez kêm çûme, aw gund ro... ez kêm çûme bîra min.
I rarely went, that village... I rarely recall it.
Lê ew îşê berê û yê niha?
But that work of the past and the one now?
Hewaxta... hewaxta koniya xayo.
That time... that time is gone.
Ka xweşbîniya wê, wê demê û ji min re bêje.
Tell me about the pleasantness of it, of that time.
Wele xweşbîniya wê demê, rehetbûn pir bû. Fikrê însên rehet
bû.
By God, the pleasantness of that time, the comfort was
great. Human thought was at ease.
Rehetbûn, e'za temam bû.
Comfort, limbs were whole.
Bi şev û ro em ranediketîn. Lê fikrê me rehet bû.
Day and night we didn't sleep. But our minds were at ease.
Fikir rehet bû, însan bi hesiya bû.
The mind was at ease, the human was sensitive/feeling.
Însan qisûrek seba ke... çiqas bi şixul e, gava hat mal,
fikrê xwe rehet bû, ke'ennî kar nekiriye.
Even if a person had a fault... no matter how much work
there was, when he came home, his mind was at ease, as if he
hadn't worked.
Apê Mihemed, na berê... wê dema we ewê ma'sera... zeytûna
gund tanîn, lê dervê gund jî dianîn ba we?
Uncle Mihemed, now before... at that time of those
presses... the village brought olives, but did they bring
them from outside the village too?
Wele dervê gund, gelek caran ji me re dianîn.
By God, outside the village, many times they brought them to
us.
Baş bûn, dervê me dianîn. Doktor der tinebûn.
They were good, outside they brought to us. There were no
doctors around.
Doktor tinebûn li deverê?
There were no doctors in the area?
Doktor der tinebûn, me derman dianîn. Ji keferê bû, ji gundê
hanê... me derman dianîn.
There were no doctors around, we brought remedies. It was
from Kafr, from that village... we brought remedies.
Li wî gundî jî ma'ser hebû lê tinebû? Ma'sera tinebû?
Was there a press in that village too or not? There was no
press?
Tinebû. Bes li gundê we hebû.
There wasn't. Only in your village there was one.
Cem me didibûn.
It was happening at our place.
Ê ka ji min re hinekî behsa berê û çawa dişixulîn? Ewan
tiştê ji min re ser karê xwe yê berê bêje.
So tell me a bit about the past and how you worked? Tell me
about those things regarding your past work.
Yêkû berê me zeytûn dianîn, bi dewar bû. Me çawalek dervê
boşî dikir.
The one before, we brought olives, it was with animals. We
emptied a sack outside.
Dewar difitilî, berîkî... jana tem dida ber.
The animal turned, a stone... giving pain/effort to push it.
Tem dida ber. Kevir dikişand... zeytûn hûr dibûn, me boş
dikir cer.
Pushing it. Pulling the stone... the olives were crushed, we
emptied them into the jar/pit.
Li ber o cer, şedeyek hebû.
In front of that pit, there was a "şede"
(blindfold/harness).
Ew şede ye?
Is that a "şede"?
Hewa ew şede ye. Hî bozik... boskê gindî ji heba... çavê wi
girtina.
That is the "şede". Even if it was a muzzle... of the
village ox... his eyes were covered.
Şede, zembîl me yê ban lûf bûn. Me ji Helebê dianîn, ji
Zerkê dianîn... çêdikirin.
"Şede", our baskets were of palm fiber. We brought them from
Aleppo, from Zerke... they made them.
Me dianîn, datanîn ber çopê, me tije dikir. Zembîlek hebû
keran, lê 'ebadan...
We brought them, placed them before the press screw, we
filled them. There was a basket for donkeys, but for heavy
loads...
'Eynî wek şede me dikir şede, û paşê ba dida.
Just like the "şede", we applied the "şede" (filled the
press), and then turned it (applied pressure).
Ba dida, zeyt jê dihat.
Turned it, oil came from it.
Zeyt di kuderê de dikişand?
Where did the oil drain into?
Zeyt car derdiket.
The oil came out instantly.
Şede du hewa.
The "şede" (press style) was of two types.
Ê wê demê tenekê jî hebûn dîsa? Li we dikir tiştên din?
And at that time were there tins too? Or did you use other
things?
Tenekê... teneke hebûn, bermîl hebûn...
Tins... there were tins, there were barrels...
Teneke, bermîla, teneka me jêr dikişand malê. Bi piyo.
Tins, barrels, tins we dragged/carried home. On foot.
Bêyî bikêşanda malê hebûn. Vi şev û ro me teneke dikişandin.
There were those dragging them home. Night and day we
dragged tins.
Bi çep û ezyet pir bû vê çaxê.
With much hardship and torment at that time.
Baran ba, berf ba, çi ba, bi şev û ro me teneke li herekî
dida teneke ro dikir, me dibir xwedanê da zeytê.
Whether rain, or snow, whatever it was, night and day we put
the tin on a cart/sled, poured the tin, and took it to the
owner of the oil.
Bi meşê?
Walking?
Bi meşê lê!
Walking, indeed!
Bi şev, nîv şev, saet didu, yek, du, sê...
At night, midnight, two o'clock, one, two, three...
Hane, ew bûn bave min.
Look, those were [the days], my dear.
Apê Mihemed, ew zeyta xweş e, lê zeyta niha?
Uncle Mihemed, is that oil better, or the oil of now?
Zeyta... ew zeyta ma'serê başqe ye bavo.
The oil... that press oil is different, father/dear.
Zeyta ma'serê başqe ye bavo.
The press oil is different, father/dear.
Zeyta kevir başqe ye. Erê.
Stone oil is different. Yes.
Erê, erê. Zeyta berê başqe bû, ya niha başqe ye.
Yes, yes. The oil of the past was different, the one now is
different.
Esîta xwerin bû yanî?
It was eating acid (low acidity), meaning?
Erê, asîta xwe jur bû. Wextê tehma xwe xweş bû.
Yes, its acidity was low/good. At that time its taste was
good.
Beriya şêda...
Before the machine/press...
Beriya şêda diger, te hîn zeyt bigirt, te ew zeyta wî, tehma
xwe ji şêda xweştir bû.
Before the machine turned, you would take the oil, that oil
of it, its taste was better than the machine.
Beriya şêda kevir xweştir bû zeyta xwe.
Before the machine, the stone [press] oil was better.
We kîjan salê de wanî ser motorê wek şixulî?
In which year did you work like that on the motor?
Wele teqrîben di heftê û pênc, heftê û şeşan... heta nîvê
heftê û şeşan ma'ser şixulîn.
By God, approximately in seventy-five, seventy-six... until
the middle of seventy-six the presses worked.
Li heftê û şeşan... ma'ser çûn.
In seventy-six... the presses went away.
Ê şkî wanî bûn.
That's how they were.
Piştî we çend salan şixulîn?
How many years did you work after that?
Heta hatina, bavkê me rehmetî bû, me şixulîn. Heftê û şeşan,
ewilî heftê û şeşan.
Until the coming [of new times], our father was deceased, we
worked. Seventy-six, early seventy-six.
Yanî çend salan ev ma'sera cem we, we kar dikir?
Meaning how many years did this press stay with you, that
you worked it?
Ev ma'sera, ev qicik bûn, hane bûn, hatina ko...
This press, these were small, they were there, until the
coming...
Piştî ew makbez çêbûn, we dev jê berda?
After those machines/pistons were made, did you give it up?
Temam.
Exactly.
Makbez çêbûn şûnda, tam nema ma berda.
After the machines were made, no taste remained, we gave it
up.
Nehatina wê disa wîn karî çêbikin, ne?
It didn't happen that you would do that work again, right?
Ka em çêkin bavo? Çaxê jî hîn... nuse makbez hatin...
How can we do it, father? The times also... half machines
came...
Nuse makbez hatin, dehawciyê hikûmetê me nekir. Hin ew jî
heye.
Half machines came, we didn't do the government's
need/requirement. That also exists.
Nuse makbez hatin, dehawciyê got ma'sera dişixûlin...
Half machines came, the needs said presses are working...
Sina'et dihat, hat, ma'sera lûk û lûk çûn.
Industry was coming, came, presses went rolling away
(disappeared).
Apê Mihemed, ka kerem ke...
Uncle Mihemed, please...
Apê Mihemed, niha berê we kareba tinebû, we çawa dikir?
Uncle Mihemed, now before you had no electricity, how did
you do it?
Na tu dibêjî ev ketina dinê ro û çiqas zehmetî ye.
No, you say this entering the world [working] was such
hardship.
E, erê, erê.
Uh, yes, yes.
Ê di wê demê da we çawa dikir? We bi çi ronahî dikir?
And at that time how did you do it? With what light did you
do it?
Lo dermanê... îsan ta'mil dikir, derdê xwe dikşand.
Oh, the remedy... man endured, suffered his pain.
Berê, o ma motor firrqe... çirak me hebû, çirak me vêdixist.
Before, oh that motor blast... we had a lamp, we lit a lamp.
Çirê me çirad, weledan, vêdixistin... kareba...
Our lamp, the lantern, the birth [of light], we lit them...
electricity...
We berê... berî kareba, berî motor... we ew çira vêdixistin.
You before... before electricity, before the motor... you
lit those lamps.
Ê qozaxê. Qozaxê, ha.
With the wick. The wick, yes.
Ê di wê demê da, we... xudanê zeytûnê bixwe zeytûnê xwe
danîn? We dibir jê ra?
And at that time, did you... did the olive owners bring
their own olives? Or did you take it to them?
Me dianîn. Me, jin û mala, me dianîn. Ê gunda j'gunda, bi
dewar dianîn.
We brought them. We, the women and family, we brought them.
And the villagers from the village, brought them with
animals.
Zeytê gundî jî, me ji gund re xudanê şûnda.
The villagers' oil too, we [sent] back to the owners from
the village.
Ê her kes zeytûnê xwe dibirin mal?
So everyone took their olives home?
Zeytûnê xwe, ji nav zeytûnê dibirin mal? Me bi çûl ji mal
birin, botin, çûl da girtan bûn na.
Their olives, from among the olives taking home? We took
from home to the field, loaded, held in the field, no.
We çend saetan kar dikir?
How many hours did you work?
Ele tûr şev û ro bû.
It was continuously night and day.
Bîst û çar saetan kar dikir?
You worked twenty-four hours?
Bîst û çar saetan, bisaber, biserev heta xelas dibû.
Twenty-four hours, with patience, with perseverance until it
was finished.
Û çend meh tê de dima?
And how many months did it last?
Bes heta du meh, du meh.
Only up to two months, two months.
Ezbenî fike dima. Gorra zeytûnê, hesebê... himlê zeytûnê.
My dear, it remained so. According to the olives,
calculation of... the load of olives.
Spas dikim. Saeta te xweş.
Thank you. Bless your time/health.
Saet xweş, Xwedê ji we razî be. Xwedê şerefa we zêde bike.
Bless you, may God be pleased with you. May God increase
your honor.
Li bakurê gund, geliyê Zûxur û gundê Elê.
To the north of the village, the Zuxur valley and Ele
village.
Li rojhilat, geliyê Mişmîşa û gaza Hewîşê.
To the east, the Mishmisha valley and the Hewishe ridge.
Li başûr, Kaniya Sork û Qurtqulaqa Biçûk.
To the south, Kaniya Sork (Red Spring) and Small Qurtqulaq.
Li rojavayê çemê Efrînê û istasyona trênê ye.
To the west lies the Afrin river and the train station.
Daristana Çiyayê Kurtikê li rojavayê gund e.
The Kurtik Mountain Forest is to the west of the village.
Berê bi belanan hatibû çandin.
Formerly it was planted with acorns/oaks.
Lê mixabin piraniya wan şewitîn û şivanên pezê xwe lê
diçêrandin.
But unfortunately most of them burned and shepherds grazed
their sheep there.
Lê piştre dewleta Sûriyê bi sala 1977an de, darê merxê û
sewlî lê çandin.
But later the Syrian state in the year 1977, planted pine
and cypress trees there.
Ev daristan di navbera Meşalê, Kurtikê, Qurtqulaqa Biçûk,
Qeredepê, û Qestela Kîşikê de ye.
This forest is between Meshale, Kurtik, Small Qurtqulaq,
Qeredepe, and Qestela Kishik.
Rûbara wê nêzî 100 hektar e.
Its area is nearly 100 hectares.
Ev daristan hewîrdorê bi rengê kesk û di heman dem salan de
dixemilîne û keşûhewaya herêmê xweşiktir û hêniktir dike.
This forest decorates the surroundings with green color
throughout the seasons and makes the region's climate more
beautiful and cooler.
Li başûrê gund, bîreka avê hebû û ava wê gelek bû.
To the south of the village, there was a water well and its
water was plentiful.
Û gundiyan ji bo vexwarinê û şûştinê av jê peyda dikirin.
And the villagers obtained water from it for drinking and
washing.
Her wiha şivanan jî pezê xwe jê av didan.
Likewise, the shepherds watered their sheep from it.
Lê mixabin, ev bîr xerabe bûye û ava wê miçiqiye.
But unfortunately, this well has become ruined and its water
has dried up.
Li rojavayê gund, ziyaretgeha Evdilqadir heye û ta roja îro
meha xelkê gund rojin înî li ser danûyir dikin.
To the west of the village, there is the shrine of
Evdilqadir and until today the village people make
offerings/visits on Fridays.
Ji bo nexweşiyan û pîkanîna daxwaz û miradan.
For illnesses and the fulfillment of wishes and desires.
Ziyaretgeha Sem'ûn li nav gund e.
The shrine of Sem'un is inside the village.
Xelkê gund bawerin înîna fîsik û mûman vêdixin, nimêj dikin
ji bo çêbûna nexweşiya zarokan serdana wê dikin.
The village people believe in bringing incense and lighting
candles, praying and visiting it for the healing of
children's illnesses.
Malê me ji malan dûr in... malê me ji malan dûr in...
Our house is far from the houses... our house is far from
the houses...
Oda dosan tan bi fîrin... oda dosan tan bi fîrin...
The room of friends is without an oven (cold/empty)... the
room of friends is without an oven...
Biskê biko qulfîrin... biskê biko qulfîrin...
The boy's locks are curly... the boy's locks are curly...
Zavê biko wezîr in... zavê biko wezîr in...
The groom boy is a vizier... the groom boy is a vizier...
Zava ji malan bi rê ket... paşa ji malan bi rê ket...
The groom set off from home... the pasha set off from
home...
Em hatin ber pixêriya ronîştin. Hinekî dinya jî germ e.
We came to sit by the fireplace. The weather is a bit warm
too.
Wan jî xwest xwarin, wan bi taybet xwarinê wan çi ne?
They also wanted food, specifically what are their foods?
Dema lev dicivin, çawa bi hev re xwarinê çêdikin?
When they gather together, how do they make food together?
Dîsa niha lev civîne, yekî xwarinê çêbikin.
Again now they are gathered, to make a food.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Dayê, we ka behsa xwarinê xwe bike. Têkî çi bikin o?
Mother, tell us about your food. What will you make now?
Ez noka... me nanê cîrana kir. Em rûniştin li derva, me cil
raxist.
I now... we made the neighbors' bread. We sat outside, we
spread the rugs.
Me rabî, me go emkê vê şîvê bikin. Şîv eseriye. Ne ê nokayî
yanî. Ev şîva kevin e.
We got up, we said we will make this dinner. The dinner is
old-style. Not the modern ones. This is an old dinner.
Me dixwest em şîvekî kevn bikin, me rabû gulîlîk û kufte bêz
kirin.
We wanted to make an old dinner, we got up and prepared
gulilik and kufte.
Ew xewra... xewra bêz û kufte ji ser in.
That meal... the meal prepared and kufte are on top.
Me kir ma'ne alem bibîne berê me ev tişta çêdikir.
We did it so the world sees that before we used to make
these things.
Em bi hewrdagişkê diçûn pa'la.
We went together to the harvest/labor.
Dêka min rehmetî... rûyê dinalan nan danî çolê, me dixwar.
My deceased mother... put [ten loaves] of bread in the
field, we ate.
Heta êvarî me pale dikir. Ne wekî noka, hedaniya nîsanî
berê.
Until evening we labored. Not like now, the
patience/strength of people before.
Maşela mekîn bûn, ne wekî insanê noka bûn.
Mashallah they were [machines/strong], not like the people
of now.
Dims dixwar... mûj dixwarin... şilîk dixwarin... tiştê yanî
bi qewet dixwarin.
Ate molasses... ate raisins... ate shilik (sweet pastry)...
ate things, you know, with strength.
Ê noka... çi... ev nan na... ew... destim tê tine yanî.
And now... what... this bread no... that... my hand is not
in it, you know.
No, behsa xwarinê, we çawa berê bave xwarin çêdikir? Çawa we
ew dest...
Now, talking about food, how did you make food in the past?
How did you... that hand...
Me... meya dexil boyina... bi şişto...
We... we had grain stored... washed it...
Me bendek, sê çar bendek têkirona.
We put a sack, three or four sacks in it.
Û hejdeh tenekê dimsî şêrîn... û zeytê tehl û mûjê tehl.
And eighteen tins of sweet molasses... and bitter (olive)
oil and bitter (dried) raisins.
Zivistanê hewa temalî bû. E biçûna cût, e hatana...
In winter the weather was lazy/idle. Those going to plow,
those coming...
Bo kûn me'î germ dikirî, me'î dan dikirî... yanî bi dûra bû,
na ew bû, tiblixur bû.
The buttocks... we warmed up, we gave it [food]... meaning
it was far, not that, it was bulghur.
Îsan bi qewet bû, ne wekî noka bû.
The human was strong, not like now.
Emrê min biçûk bû. Dêka min... maşela birokê min şeş heftik
bûn.
My age was small. My mother... mashallah my brothers were
six or seven.
Dibarê nêdigîşt, min nan dikir. Min tiştik, eydmezin dikir,
min xwa... heta gihîştim têx.
She couldn't manage the load, I made bread. I did things,
the big feast, myself... until I reached maturity.
Yanî min nika, destê min nika le ne...
Meaning I now, my hand now is not in...
Emrê min? 70 û du sal.
My age? 72 years.
Heta destê min teq bûn, nan pêve dikir.
Until my hands cracked, I would stick bread [to the oven
wall].
Me dihişt tendûrê, dihişt sêlê.
We put it in the tandoor, put it on the griddle.
Îso nî, ba dida, digot dilê me ra dikeve, î noka.
It wasn't like today, the wind would blow, they would say
our heart is failing, the ones of today.
Qasî rind e.
It was quite good.
Bi kunc ew, genim teva me dikirî...
With sesame, we mixed all the wheat...
Wana s... flos dibîn, mera kêf dikin bi xwedê.
They become... loose/weak, we make fun of them, by God.
Yanî tu dibêjî xwarina berê ji ya niha xweştir e?
So you are saying the food of the past was better than now?
Ekîd! Leno emrê min noka 70 sal e.
For sure! Because my age is now 70 years.
Yanî bûkê me heye... qeweta min ji ya wê rintir e.
Meaning we have a bride [daughter-in-law]... my strength is
better than hers.
Ji çi? Ne ji xwarinê?
From what? Isn't it from the food?
Me xwarin rind dixwar. Me goşt dibijart, me nan dixwar.
We ate good food. We grilled meat, we ate bread.
Ne wek nuke bû.
It wasn't like now.
Noka heta goştî noka bînin, destê min tê tina, çi dixwî van
nanê hişk mişk didin berî.
Now, until they bring the meat of today, my hand touches
it... what do you eat, they give this dry bread and such.
Berê ne wane bû. Em dikirin, der dikirin, diçû cot...
It wasn't like that before. We worked, went out, went
plowing...
Ema berî de cotî me hebûn, 'ebdê me hene.
But before, we had plowing, we had our servants.
De ka ji me re behsa xwarina xwe bike. Te got tu gulûlikê
çêdikî.
So tell us about your food. You said you make "Gulûl".
Tu çi tavêyî, tu çawa çêdikî, heta ev xwarin çêdibe?
What do you put in it, how do you make it, until this food
is ready?
Simît manî? Me nerm dikir şîşike.
You know semolina? We softened the groats.
Yanî şîşike, mereke nerm e, giştê li hev neşelî.
Meaning groats, a soft stew, so it wouldn't fall apart.
Me ra bû... Me pîvaz dikirê.
We had... We put onions in it.
Me kemî dikirê, me îsot dikirin, û me... makîne xist...
We put truffles/mushrooms [kemî], we put peppers, and we...
put it in the machine...
Û jinik hatin me hane çêkir, kir gulûl. Me'nî... belalûk
ebni.
And the women came, we made it like that, turned it into
Gulûl. Meaning... [like] cherries/berries, my son.
No, ev ji li vir... we daniye ser ev çi tê da ye?
Now, this here... what is planted in here?
Ava? Ewe. Kundir e. Û nok in.
This? That is. It's pumpkin. And chickpeas.
Û tirşê sibaqa ye.
And sumac/chard stew.
Û demsî benedûra îsot a. Teb'an îsot a.
And tomato paste/juice and peppers. Of course peppers.
Û ne'ne ne, tiştê wana me kiriye.
And mint, things like that we planted.
Amkê wana jî noka tavêkin, şîşke bikelînin û dîdin.
We will throw those in now too, boil the groats and give it.
Cîranê, gundê Keferrûmê, ew jî cîranê we ne. Wan jî gulûl
çêdikirin?
Neighbors, Keferrum village, they are your neighbors too.
Did they make Gulul too?
Ew dawi çêdikirin. Ew dawi hene. Dêkê min jî çêdikir.
They made it with buttermilk. They have buttermilk. My
mother also made it.
Ew jî çêdikirin?
Did they make it too?
Dêkê min jî çêdikir. Ew dawi çêdikirin herî.
My mother also made it. They made it mostly with buttermilk.
Ya te çêdikir? Te go çi çêdikir?
Yours made it? You said she made what?
Dêka min çêdikir. Leno şîv dike ev neyê çaxê, em çûbûn, em
çûbûn... me lê dinêrî em 'alemîn e.
My mother made it. Because she makes supper, this doesn't
come to [that] time, we had gone, we had gone... we looked
at it, we were learning.
Ne wek noka em ke çûbûn 'alimîn. Noka pir nizanin.
Not like now, we had gone and learned. Now many don't know.
Em mal dêkê xwe dinêrîn, em 'alimîn.
We looked at our mother's house, we learned.
No pir mayî ne?
Now are they very lazy?
No! Hava yê tavê bê... emê dewaro bînin, şîşke ew bû emê
dînin.
No! This one that throws... we will bring the cattle/goods,
that groat was it, we will put it.
De yê ka tu nuke behsa xwarina xwe bike. Berê we çi dikir?
So now you tell us about your food. What did you do before?
Demma hûn li vî gundî, dya te...
When you were in this village, your mother...
Kutayî dikirin. Kutayî bi goşt me dikir.
We made Kutayî [Kibbeh]. We made Kutayî with meat.
Û vê goşt me dikir.
And we made this meat.
Û me şîşperek dikirin ebni. Eşter li ser hewal dim.
And we made Shishperek, my son. I swear I am telling the
truth.
Û me şorbet danî dikirin aboy.
And we made yogurt soup, oh brother.
Û me hêşta şîv... gêrmî nîsk dikir, gêrmî şe'îra dikir.
And we still made supper... lentil soup, barley soup.
Digûne me ra... hew hebû. Noka jî xwarina ecêb derketine.
It was... for us... that's what there was. Now strange foods
have come out.
Ev xwarina...
This food...
Xwarina berê xweş bû an a niha xweş e?
Was the food of the past good or is the one now good?
Walla xwarina berê xweş bû. Sax bû ebni.
By God, the food of the past was good. It was healthy, son.
Erê, noka em vehesîne, em betar bibin.
Yes, now we are rested, [but] we are getting worse.
Besî ebni welle em berê rehet bûn.
But son, by God, we were comfortable before.
Em li pe'la bûn, em li şixra bûn. Me caxcar da kutan.
We were in the fields, we were at work. We pounded the
threshing floor.
Yarim me bigêr bi destarî mala dihêra, eşter hewal dim.
My dear, we ground the goods with the handmill at home, I
swear.
Me çi kar nekir?
What work didn't we do?
Noka em vehesîne le wekî din hêla me nemaye.
Now we are rested but otherwise we have no strength left.
Û xwedê şebabat wekî we rabê, û bedenê rabê, û şolê dinê
çêbibe ebni...
And may God raise youth like you, and raise the body
[health], and may the world's affairs be good, my son...
...ekê bibêjim çi biterra?
...what else should I say to you?
Sax bî... Keçka min, sipas ji te re jî.
Health to you... My daughter, thanks to you too.
Merhaba Jiwara xanim.
Hello Ms. Jiwara.
Merhaba.
Hello.
We jî şîranî çêkiriye?
You have made sweets too?
Erê.
Yes.
Ka behsa şîraniya xwe bike.
Tell us about your sweets.
Hava şilik e.
This is "Shilik".
Hava nanê rûn e.
This is bread with oil.
Hava qatmer e, hew jî nanê rûn e, bi rûnê be'tî me çêkiriye.
This is "Qatmer", that is also bread with oil, we made it
with genuine fat.
Ne ard anî, me çîçik xwe kir, me li hevt xist, istira...
pehn kirin...
Not bringing flour, we made the dough ourselves, we beat it
together, rested it... flattened it...
...û av kirin, hewa xelas kirin. Paşê me ava şekir anî...
...and added water, finished that. Then we brought sugar
water...
...şekir ke qas ke... av kirê, çîçik me yone û reşreş kir,
me heland.
...put sugar in a bowl... added water, we sprinkled a little
lemon and spice, we melted it.
Me sar kir, me nanê xwe kir, me lê kir.
We cooled it, made our bread, put it on.
Navê vê şilik e te got?
The name of this is Shilik, you said?
Şilik e, erê.
Shilik, yes.
Hava hevîr rohn kirin?
This dough is made thin/liquid?
Û b... ştê sêlê, nanê xwe lê kirin, me lê pehn kir, me
bijart.
And with... the thing of the griddle, made our bread on it,
we spread it on it, we baked it.
Ev jî nanê rûn e?
Is this bread with oil?
Ev jî nanê rûn e, erê nanê rûn. Hava nanê rûnî be'tî ye.
This is bread with oil, yes bread with oil. This is bread
with genuine fat.
Ev qatmer e?
Is this Qatmer?
Hava qatmer e. Hew jî bi zeytê û şekir.
This is Qatmer. That is also with oil and sugar.
Û hew yê hane jî, hew jî nanê bi rûn e, hava jî bi ewe. Bi
rûnê erebî... rûnê teqlîdî.
And that one over there, that is also bread with oil, this
is also with that. With Arab oil... imitation oil.
Me çêkiriye.
We made it.
Şîraniyê berê hebûn?
Were there sweets in the past?
Erê.
Yes.
Zengilûk hebûn, her...
There were Zangiluk, every...
Îna pir tişt hebûn, îna me...
There were many things, our things...
Wekî me hane çêdikir, li pêşiya me, am jî gî ne 'alimîn.
As we made them like this, before us, we also reached and
learned.
No no... şîranî gelek ne, tê dî...
No no... there are many sweets, you see...
Make bişbiş... çêkiran, make çêkiran, erê.
We made Bişbiş... we made it, we made it, yes.
Şîranî pir in.
Sweets are many.
Dayê, naha...
Mother, now...
Naha temam bûn? Emê vê têkin...
Now are they done? We will put this in...
Emê vê têkin, û de or, sê ro bintir, û amkê dîdin xelas.
We will put this in, and cover it, three days later, and we
will give it, finished.
Tê xerab ke.
You will spoil it.
Li rojhilatê stasyona tirênê ya Qurtqulaqê heye.
In the east, there is the Qurtqulaq train station.
Di sala 1912an de...
In the year 1912...
...hikûmeta Almanya bi alîkariya Fransiyan stasyon ava kir.
...the German government built the station with the help of
the French.
Tê gotin ku kesek bi navê Evdoyê Çepeq ev serekê Fransî di
nava gund de kuşt.
It is said that a person named Evdoyê Çepeq killed this
French chief inside the village.
Piştre Fransiyan zext û zor li ser gund meşandin û zêde
kirin.
Afterwards, the French imposed and increased pressure and
force on the village.
Di encamê de ev du hevalê wî hatin kuştin.
As a result, his two friends were killed.
12 malbat di gund de hene.
There are 12 families in the village.
Jê du malbat Ereb û yek jî Koçer e.
Of them, two families are Arab and one is Nomad.
Hemû niştecihên gund bi navê Têkliyê ne, baş û bi aheng in.
All residents of the village are named Tekliye, they are
good and harmonious.
Û wek her yek malbat bi hevdû re jiyan dikin û tevgerin.
And they live and act together like one family.
Nêzî 220 xanî û derdora 3000 kes di gund de dijîn.
Nearly 220 houses and around 3000 people live in the
village.
Piraniya xelkê gund ji yek kokê ne.
The majority of the village people are from one root.
Me xwest em hinekî lîstikê gunda, berê çawa dilîstin...
We wanted [to show] some of the village games, how they
played in the past...
Îro dîsa kesê bi temen mezin, dîsa xwestin lîstikê xwe
bilîzin.
Today again the elderly people, again wanted to play their
games.
Apê Hecî, dema we zarok bûn, we çi dilîst? Lîstikê we çi
bûn?
Uncle Haji, when you were kids, what did you play? What were
your games?
Walla... em bi çeta dilîstin, me xofvedişart, hinek li me
digerin...
By God... we played "Çeta", we played hide-and-seek, some
would look for us...
...em bi hisûmeyne dilîstin...
...we played "Hisûmeyne"...
...em bi çûçikê dilîstin... çavgirtonek dilîstin...
...we played "Çûçikê"... played blind man's buff...
...em bi qîntê noka wekî noka, em bi qîntê dilîstin.
...we played "Qînt" like now, we played "Qînt".
Işta işê zemanê berê.
That is the business of the old times.
Yanî gelek lîstik hebûn. Û dema hûn zarok bûn we dilîst?
So there were many games. And you played when you were kids?
Na, em xort bûn, bes zarok tine bûn.
No, we were young men, not just kids.
Zarok nedilîstin.
Kids didn't play.
Na, em çeta bi şev dilîstin.
No, we played "Çeta" at night.
Em kîsinçirê dilîstin, em xort bûn.
We played "Kîsinçir", we were young men.
Yanî lîstikê we bes ê xorta bûn?
So your games were only for young men?
Bes ê xorta bûn. Keçika cuda bûn.
Only for young men. Girls were separate.
Lîstikê keçika cuda bûn, başqe bûn?
The girls' games were separate, different?
Erê başqe bûn, tev li me tune bûn.
Yes different, they weren't with us.
Na, hamişta jî pirsin...
No, ask [her] as well...
Fûrin.
Please.
Lîstikê we naha... we hazir kir... navê xwe çiye?
Your game now... that you prepared... what is its name?
Navê vê lîstikê Qînt e.
The name of this game is Qînt.
Ji çi pêk tê?
What is it made of?
Ji Bav û Kalê me damaye.
It remained from our ancestors.
Ew qîntê, a çûjî ava...
That Qint, this stick is this...
Am pê dilîstin. Televîzon, derd tinebûn.
We played with it. There were no televisions, no troubles.
Em pê tesele dibûn. Emkê kudo herin? Yalla em bi qîntê
bilîzin.
We were amused by it. Where would we go? Come on, let's play
Qint.
Çi wextî ev qînta derdikeve? Ewelî biharê.
What time does this Qint come out? Early spring.
Destpêkê biharê em pê dilîstin. Wa çaxê pir denî negenim bû.
Beginning of spring we played with it. That time there
wasn't much grain/wheat.
Em pê dilîstin, îşta mijûl dibûn. Em dihatin malê xwe.
We played with it, so we were occupied. We would come to our
homes.
Lîstikeke kevn e hava.
This is an old game.
E di gundê we de herî zîrek... ê şotir kî bû di lîstikê da?
And in your village the most skilled... the best player, who
was it in the game?
Walla... pir wefat kirin.
By God... many died.
Kî bûn mîsal?
Who were they for example?
Ruhma Xwedê li wan giyan be.
God's mercy be on their souls.
Hananî... Ehmedê Evdo hebû...
Hanani... there was Ahmed Evdo...
...Evdo hebû... lawo Apê me Zekî hebû...
...there was Evdo... son, our uncle Zeki was there...
...Ebû Elî noka hazer ew jî hebû. Dilîstin pê.
...Abu Ali is present now, he was there too. They played
with it.
Awna ji me mestir bûn pê dilîstin.
They were older than us, they played with it.
Paşê, pêra em gîştin, em dilîstin.
Then, after them we grew up, we played.
Işta... lîstikeke kevn e.
So... it is an old game.
No, ev lîstik naha belkî naha ne man e di gund de?
Now, this game maybe doesn't remain now in the village?
No, seyrek bûye. Televîzon derketiye, derdhem bar
televîzonê...
No, it has become rare. Television has come out, everyone is
on television...
...daren traktorê, berê cûd bû, cûtî dewer û meşî bû.
...they go to the tractor, before it was plowing, plowing
with cattle and walking.
Xelas dikirin dihatin...
They finished and came...
...noka televîzon derketiye, îşta... daren bar televîzonê,
va lîstika berdan e.
...now television has come out, so... they go to the
television, they have abandoned this game.
Berdan e?
Abandoned?
E.
Yes.
No wekû... lîstika we... çawa dilîzin? Çend kes dilîzin?
Now as... your game... how do you play? How many people
play?
Hem, hesabê şebabat hazer... ge heşt bin, çar bi çara.
Well, depending on the youth present... if eight, four by
four.
Ge deha bin, pênc bi pênca. Am dikin du grup.
If ten, five by five. We make two groups.
Grupek li holê jêr disekine...
One group stands down at the base...
...yek jî li cem heylanê disekine.
...one stands near the field.
Û amê bilîzin. Kê vexwar...
And we will play. Whoever loses...
...ewê here jêr, ê li jêrê di kevin jor.
...he will go down, the ones at the bottom will come up.
Niha hûn çend kes in? Deh ne?
Now how many are you? Ten?
Am noka... deh ne.
We are now... ten.
Pênc bi pênc amê bilîzin.
Five by five we will play.
Çima?
Why?
Va heşî destxwekirine.
This stuffing/preparation...
Va hejî li qîntê xist, me'neten aw xesirî.
If this Haji hit the Qint, meaning he lost.
Aw dê tê der.
That one comes out.
E îda... îda ew xesirî.
Yes then... then he lost.
Ê desyekî dida.
He gives a hand/turn.
Heta pênc temam bûn.
Until five are finished.
Wana xesirîn.
Those lost.
Ê dakevin jêr, î jêrê dikişin jor.
They go down, the ones down pull up.
No hûnê dest bi lîstika xwe bikin?
Now you will start your game?
Amê bilîzin, erê.
We will play, yes.
Temam. Kerem kin.
Okay. Please.
Belê temaşevanên hêja, de ka em bi hevre lîstikê temaşe
bikin.
Yes dear viewers, let us watch the game together.
Ferman bosta. Noka amê... bibîn du rakê. Ewi ser dixwazî, de
bin dixwazî?
Order, wait. Now we will... become two sides. Do you want
top, do you want bottom?
Ser. Dest.
Top. Hand.
Ser.
Top.
Wallah hebo neho te'adel çibî. Neho carekî wan vexwar,
carekî me vexwar.
Well, the balance has been made now. Now, once they drank,
once we drank.
Wek heb î neho, sê cara, ê taliyê bêle dikî kî fayde dike û
kî zirar e.
It's like pills now, three times, the last one distinguishes
who benefits and who is harmed.
Yanî gerek sê cara bimeşî, heya bêle bikî?
So you have to walk three times to distinguish it?
Lê.
Yes.
Neho yek bi yekî ye. Caki wan kir zirar, neho me kir zirar.
Me doder.
Now it's one for one. Once they made a loss, now we made a
loss. We are equal.
Winê usa cîh jî diguherînin?
Do you change places like that too?
Emê cîh jî diguherînin.
We change places too.
Û paşê neqli sêyê bêle dike kî biser dikeve û kî bin dikeve.
Spas ji were.
And then the third round distinguishes who wins and who
loses. Thank you.
Şîniyê gund û dawarê jiyana xwe bi çandiniyê dikin, ji
baxçeyên zeytûnan, rez û zeviyan.
The greenery of the village and livestock, they make their
living by farming, from olive orchards, vineyards, and
fields.
Û berhemên çandiniyê li bazarên Efrînê difiroşin.
And they sell their agricultural products in the markets of
Afrin.
Sê kargehên dirûnê li gund de hene. Û nêzî pêncî kesî tê de
dixebitin.
There are three sewing workshops in the village. And nearly
fifty people work in them.
Û derdora pêncî kes rojane diçin bajarê Efrînê û di kargehên
cûrbecûr de dixebitin.
And around fifty people commute daily to the city of Afrin
and work in various factories.
Her wiha hin kes jî dikan û dezgehên rêveberiya xwe ser de
li bazar û kîşera û li bajarê Efrînê wekî karmend kar dikin.
Likewise, some people work as employees in their own shops
and management offices in the markets and businesses and in
the city of Afrin.
Du guvaşgehên zeytûnan, dibistaneke seretayî û mizgeftek di
gund de hene.
There are two olive presses, a primary school, and a mosque
in the village.
Çar pakrewan ku di şerê rizgariya netewiya Kurdistanê de
jiyana xwe ji dest dane, li gund hene.
There are four martyrs in the village who lost their lives
in the war for the national liberation of Kurdistan.
Şehîd Omer, Bangîn, Şoreş û Şehîd Xebat.
Martyr Omer, Bangin, Shoresh, and Martyr Xebat.
Her wiha komîna gund jî bi navê Şehîd Bangîn hatiye
binavkirin.
Furthermore, the village commune has been named after Martyr
Bangin.
Nixost em derbasî cem Apê Miqdad bibin. Apê Miqdad jî dema
leşkerê Sûrî fermî çêbûye, yekemîn ji vî gundî ew derbas nav
leşkeriya Sûrî bû.
First, let us move to Uncle Miqdad. Uncle Miqdad was the
first from this village to join the Syrian army when the
Syrian army was officially formed.
Apê Miqdad merheba.
Uncle Miqdad, hello.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Ser çavê min.
You are welcome (Upon my eyes).
Serî te nêşe, çavê te nêşin.
May your head not ache, may your eyes not ache.
Apê Miqdad, çi tê bîra te, dema berî leşkerê Sûrî çêbibe,
dema... Îngîlîz li vir, dema Fransa... çi tê bîra te? Piştî
vê dewleta Sûrî çêbû?
Uncle Miqdad, what do you remember from the time before the
Syrian army was formed, when... the English were here, when
France... what do you remember? After this Syrian state was
formed?
Piştî çi dibên... qebrê Îngîlîz... wextê ew ciyê neqol
biderê kuştin...
After what they call... the English graves... when that
place [unintelligible] was killed outside...
Û nibilê cêş... xwedan dikir. Cêşê Osmanlî û Kemal.
And the army controlled Nubl [town]. The Ottoman and Kemal
[Ataturk] army.
Wana hefle... wana di... li defê dixistin, li muzîqê
dixistin, digot "Kalkın kalkın... bizim babam gelmiş."
They had a party... they beat the drums, played music,
saying "Get up, get up... our father has come."
Yanî... bavê me hatiye.
Meaning... our father has come.
Çiqas şer û şimiş bû, vir heta bi Nublê be... li xeta el-
en... Nublê dibê, aîdî me ye.
However much fighting and skirmishing there was, from here
up to Nubl... on the line of... they say Nubl belongs to us.
Çimkî di wir da wextê intîha herb, ba Îngîlîz dibû...
Because there, when the war ended, with the English...
Cêşê Osmanlî Nublê xwedan dikir. Cilê wî, nanê wî, hesabê
wî.
The Ottoman army maintained Nubl. His clothes, his bread,
his account.
Wextê intîha herb bû, kemê cêşê xwe kişand, çû di Anqara de
rûnişt.
When the war ended, he withdrew the rest of his army, went
and sat in Ankara.
Piştî vê dewleta Sûrî çêbû?
After that, the Syrian state was formed?
Piştî wî... Dewleta Sûrî ne bes kemê ewê... kemîl tenê da...
Şukrî Quwatlî bû, Se'dela Cabrî, Reşîd Kîxya, Cemîl Merdam.
After that... The Syrian state, not just... totally alone...
There was Shukri Quwatli, Saadallah Jabiri, Rashid Kikhiya,
Jamil Mardam.
E wê çaxê ewî... Şukrî Quwatlî... hevnokî heyet çû Tirka.
At that time... Shukri Quwatli... a delegation went to the
Turks.
Go cîranê me ye, hebêş berê selef îmze ke, tewqîe.
Said he is our neighbor, [unintelligible] sign the advance
beforehand, signature.
Ewnokî bi soring kin, komê wana... lime, vav da... wê şevê
ber ne...
They [unintelligible] exile them, their group...
[mumbling]... that night...
Ka ji min ra bêje, dema leşkerê Sûrî çêbûye, dema eskeriya
Sûrî çêbûye, te çawa birin, te destpêkê tuş birin?
Tell me, when the Syrian army was formed, when the Syrian
military was formed, how did they take you? Did they take
you at the beginning?
Tu kê babûyî?
Who were you with?
Ew çaxê îjbarî tune bû. Cendirme, maaş, bira, tib... pere
didan. Paşê qanûnek derket, Şukrî Quwatlî, em kişandin
îjbarî.
At that time there was no compulsory service. Gendarmerie,
salary, brother, medicine... they gave money. Then a law
came out, Shukri Quwatli, they pulled us for compulsory
service.
Tu kê babûyî?
Who were you with?
Ez im Mihemmed Îbrahîm Ebdo. Ji vî gundî me.
I am Muhammed Ibrahim Abdo. I am from this village.
Wekî din di Efrînê de kes din hebû?
Was there anyone else from Afrin?
Li Efrînê pir bûn... Ji gundê me, ji gundê dwer... Cûwêqê...
ev mezinokî... yanî Sûriyê çiqas bi lede... ev mezinokî têda
bûn.
In Afrin there were many... From our village, from the
surrounding villages... Juwayq... these elders... meaning
however large Syria is... these elders were in it.
Hatin navê we xwestin?
Did they come and ask for your names?
Navê me xwestin, kunyê me, hewiyê me, kerta me dan me...
They asked for our names, our surnames, our ID, they gave us
our cards...
Û em birin bi şexs... nan ji... li serayê.
And they took us in person... [unintelligible]... to the
Palace [Government House].
Li Helebê?
In Aleppo?
Na. Yekî Tirk hebû. Lawê Xocî Tirk hebû, lawê yê winda bû.
No. There was a Turk. The son of a Turkish Hodja was there,
the son of the one who was lost.
Em birin Helebê.
They took us to Aleppo.
Em birin kudere?
Where did they take us?
Em birin Helebê. Sekerek di hafiyê ewê da heye, Sebîlê.
Sekenêt Henan e.
They took us to Aleppo. There is a barracks behind that,
Sabil. The Hanano barracks.
Xeyo?
Brother?
Em birin, paşê emrek hat, istinfar bû... go inqilab bûye.
Law go em hew go inqilab çi ye?
They took us, then an order came, an alert... said a coup
happened. Boy, we said what is a coup?
E'lmişkî ji ewê... Jibo gundî... wo serê xwe wo kir, wo kir,
li belûrê xist serê xwe işkand.
[Unintelligible] from that... For the villager... he did
this with his head, did that, hit the glass and broke his
head.
Em peydah cindî ulmaî diçî Helebê, danema. Kişa ser qîtare.
We [unintelligible] soldiers went to Aleppo... pulled onto
the train.
Em ji vê qîtarê çûn... li riyaqê... li Sîsya nûştin.
We went from this train... on the track... stopped at Sisya.
Win li trênê kirin?
Did they put you on the train?
Li trênê. Û em bi rû... bi şev bi rû çû, bi şev kî ji...
heta ni li miyê sibê, em gihatinê Şamê.
On the train. And we went by... by night we went... until
the morning, we reached Damascus.
Li Şamê ji, kemyonana sekinîne, em siwar dikirin em birin
Qetene.
In Damascus, trucks were standing, they loaded us and took
us to Qatana.
Abdullah Şe'ade, milazimê me bû.
Abdullah She'ade was our lieutenant.
Di wê demê de inqilab pir çêbûn?
Were there many coups at that time?
Inqilab... Inqilab Husnî Berazî... jê ra esesand... jê ra...
tevanî... wanî, bes bila xûn nerije.
Coup... The coup of Husni Barazi... founded for it... for
it... all... like that, just let no blood spill.
Inqilab bû. Û paşê Samî Henawî derxistibû, Şukrî Quwatlî...
wî tekra fitilan, tek... rutbek zêde kir jê ra. Husnî Zeîm.
The coup happened. And then Sami Hinnawi brought it out,
Shukri Quwatli... he turned him around... increased a rank
for him. Husni Zaim.
Go nanî me, avîrît... bes diçû.
Said our bread, [unintelligible]... just went.
Jirkê Fransa, bîst û heşt salan di pa biladî da...
The boots of France, twenty-eight years in the country...
Em pirê hebin.
We were around.
Zeîm Silo... vêra go yekê inqilabê bike.
Zaim Silo... said to him someone should do a coup.
Zeîm Silo erkanherb bû.
Zaim Silo was Chief of Staff.
Got tu mabênê me fesadiyê dikî... pêş rûşter a qebûl malê
xoa be.
Said you are making mischief between us... [unintelligible].
Rû kene çû, rûa di poşin, girt. Husnî Zeîm girt.
[Unintelligible], covered face, caught. Caught Husni Zaim.
Girtin, inqilab, Muhsin Berazî li mezê kuştin.
Caught, coup, Muhsin Barazi was killed in Mezze [prison].
Û Husnî Zeîm birin çûn seh seh... serêqa Qinêtre ha. Ew jî
li wdere kuştin.
And they took Husni Zaim to the open field... near Quneitra.
He was killed there too.
Apê Miqdad, te çend sal eskerî xwakir?
Uncle Miqdad, how many years did you serve in the military?
Eskerî? Ne sal dewdema ne. Û me sê meh jî eskerî zêde kir.
Ji inqilaban.
Military? Not ten years. And we did three months extra
military service. Due to the coups.
Salek û sê heyva te eskerî xwakir?
You served a year and three months?
Erê salek berê, îjbarî qerar kirî salekê. Şibit... pemera
Mihemmed Heso hat... wî salekê kir. Ba'dî sê meha...
Yes, a year before, compulsory service was decided as one
year. [Unintelligible]... Muhammed Heso's order came... he
did a year. After three months...
Haya salek û sê meh te kir, çend serûsûretan gewirîn?
Until the year and three months you did, how many
governments changed?
Li inqilaba... Li inqilaba, wextê Husnî Zeîm kuştine... berî
bikuja, sehafî hatin.
In the coup... In the coup, when they killed Husni Zaim...
before killing, journalists came.
Em di Cebel... ewê de bûn, Cebel Şêx.
We were in Jebel... that one, Jebel Sheikh [Mount Hermon].
Em ji gi di wir da bûn.
We were all there.
Sehafî hatine, hudûdê Îsraîl se kir. Go Sûriyê heta heft
sala bike, nikane hudûdê te veke.
Journalists came, looked at the border of Israel. Said if
Syria [fights] for seven years, it cannot open your border.
Hat cem Husnî Zeîm. Wekî min dîtibû.
Came to Husni Zaim. As I had seen.
Ferde xwe daniye ser tawlê.
Put his pistol on the table.
Çentayê xwe daniye û kîlek a wî...
Put his bag down and his side...
Bi vana destan, ji meqestê da. Sehafî... sehafî vêra got tê
çawa heta nîvê Îsraîl tu bibî?
With these hands, with the scissors. The journalist... the
journalist said to him, "How will you take half of Israel?"
Go 24 saet. Vana 7 sal lêxistin. Vî go 24 saeta.
He said, "24 hours." They had fought for 7 years. This one
said 24 hours.
Rabû çetel pêşiyê sehafiya... li xal kir. Va desta meqest
paşî...
He stood up and marked a fork [on the map] in front of the
journalists. With this hand, the scissors, then...
Ji da... go pêşiyê cindî da go ezê êrîş kim.
He struck... he said in front of the soldiers, "I will
attack."
Eskê 24 saeta, ya li Tel Avîv rûnim, ya hewê were li Şamê
rûne.
"In 24 hours, either I will sit in Tel Aviv, or the air/wind
will come and sit in Damascus."
Go ewa dîn e. Tecîl kin heta hewal ser hikum e.
He said, "This is madness." They postponed it while the
friend was in power.
Ba'dî inqilab kirin, hidûd li vî.
After they staged the coup, the border was on him.
Ba'dî inqilab bû, cêşê wî reheta xwe bir.
After the coup happened, his army took its rest [collapsed].
Û filitî, û... heta derekê ji rehet bû.
And he escaped, and... until he found rest in a place.
Û paşê, ewê Çîçeklî inqilab li Henawî kir.
And then, that Shishakli staged a coup against him [Hinawi].
Yanî çend serokkomarê wê demê hatin guherîn?
So how many presidents were changed during that time?
Inqilab.
Coup.
Çend hatin guherîn?
How many were changed?
Çar gewerîn. Çar... çar reîs.
Four changed. Four... four presidents.
Husnî Zeîm, Şukrî Quwetlî, Çîçeklî.
Husni al-Zaim, Shukri al-Quwatli, Shishakli.
Û dîsa Çîçeklî jî çûn ji... li ewê lêxistin. Li Fransa.
And Shishakli also left... they struck him there. In France.
Yanî heyata te ya eskeriyê xilas kir, çar hatin guherîn?
So by the time you finished your military service, four had
changed?
Çar bûn.
It was four.
Piştî wî Hafiz Esad hat?
After him, did Hafez al-Assad come?
Paşê Hafiz el-Esad. Arîd û tewîl e. Dewlet e.
Then Hafez al-Assad. Broad and tall. He is the state.
Heta nê hikum ber... weçaxê Cemal Ebdulnasir hat cem.
Until the rule... the time Gamal Abdel Nasser came to him.
...ji Misrê.
...from Egypt.
Dema wehde çêbû na? Beyna Sûriyê û Misrê.
That was when the Union formed, right? Between Syria and
Egypt.
Wê naha te çi digot? Naha eskeriya me jî çêbûya.
So what were you just saying? That our military service
would have happened now.
Roj avate dî... eskeriya me jî naha çêbûya.
The sun has set as you saw... our military service would
have happened now.
Tê dîsa herî eskeriyê bikî?
Would you go and do military service again?
Ezê dîsa bikim.
I will do it again.
Naha navê te were xwestin?
Now if your name is called?
Erê, ezê herim.
Yes, I will go.
Ezê herim, li ser dibabê bim.
I will go, I will be on a tank.
Bila fîşenga dijmin ra derxûşê wîn têkin...
Let them load the enemy's bullet into its chamber...
We destê xwe bidim, ba'dî fîşek xelas bû, bila fîşeka dijmin
li eniya min keve.
And I will give my hand; after the bullets run out, let the
enemy's bullet hit my forehead.
Ez wernêm. Îlla kesekî yîger bim.
I won't turn back. Unless I am a victor.
Ne wame bibin, ezê neha herim.
Don't take me like that [unprepared], I will go now.
Xalkê miştê dibin. Genc in, xûrt in.
The people are becoming a fist. They are young, they are
strong.
Ya cida. Xwîna me ne ya herek e...
Oh grandfather/sir. Our blood is not for running away...
...em li kû 'em te hikumê bibin.
...wherever we are, we belong to the state/rule.
Mezin jî bimrin, hûrd jî bimrin.
Even if the old die, even if the small die.
Pîrek jî bimrin, pîrek xwangê me ne, dayîkê me ne.
Even if women die; women are our sisters, they are our
mothers.
Û çiqa şebab jî, kal û pîr jî, hene gi bavê me ne û birê me
ne.
And however many youth, old men and women, they are all our
fathers and brothers.
Her, her cindîkî me, pêle ku dikin, ez qurbanê wî cindî û wî
erdî bim.
Every, every soldier of ours, wherever they step, may I be a
sacrifice for that soldier and that land.
Û inşallah, bi ya Xwedê, emê heqê xwe... bi yê Rebbulalemîn
emê heqê xwe jî bibin.
And God willing, with God's help, we will take our rights...
with the Lord of the Worlds, we will take our rights.
Mala te ava be. Spas ji te ra.
May your house be built [Thank you]. Thanks to you.
Xwedê kêmasiyê nede.
May God not give lack/trouble.
Û paşê jî, hûn kî me ben eskerî... navê min...
And afterwards, whoever takes me to the military... my
name...
Û ferda min a av a.
And my pistol is ready.
Ezê rûnim ser dibabê, bila min bi zincîrê jî girêdin, îşê we
ne, ez ravim.
I will sit on the tank, let them even tie me with chains,
it's none of your business, I won't run.
Heta fîşenga min hene... xelas bûn, fîşenga min, bila werin
ser dibabê, a li wir xin.
As long as I have bullets... when my bullets run out, let
them come on the tank and strike right there.
Hecî, hûrmet şan.
Haji, respect to you.
Lê Mêrvanê Mêrvan e...
Oh Mervan, Mervan...
Hey Mêrvanê navûdeng...
Hey famous Mervan...
Lê Mêrvanê Mêrvan e...
Oh Mervan, Mervan...
Hey Mêrvanê navûdeng...
Hey famous Mervan...
Çiqasî bi navûdeng e...
How famous he is...
Navqasî ser bilind e...
His stature is so high...
Çiqasî bi navûdeng e...
How famous he is...
Navqasî ser bilind e...
His stature is so high...
Belê temaşevanên hêja, ji bernameya Ax û Welat...
Yes dear viewers, from the program "Soil and Homeland"...
Îro gera me li gundê Qurtulaqê bû.
Today our tour was in the village of Qurtulaq.
Me bi hevra gundê Qurtulaqê nas kir, me bi hevra şopand...
We got to know the village of Qurtulaq together, we observed
together...
Ka heya hefteyekî din, emê dîsa berê bin, li benda me bin,
bimînin di xweşiyê de.
Until another week, we will meet again, wait for us, stay in
happiness.