(Instrumental music)
Kezwan e bavo. Welle tu li kî kûçê herî, bi her kûçeyek ji
kûçeyên Efrînê, dema tu bi mal a xwe dihesî, mal ava xwedê
te diket. Girî bi te re parve dikir, min wisa ye?
It's Kezwan, man. Honestly, whichever street you go to, in
every street of Afrin, when you miss your home, the grace of
God surrounds you. Grief shatters you, isn't that right?
Narê narê narê, Efrîn çîbî rom narê...
Nare, nare, nare, what happened to Afrin, nare...
Zarokên gelek şêrîn li vir in, lîstikên wan xwaş in. Nexasim
gava ez silavan dikim, didim wan... neh sal, koçberî. Neh
sal, dûrketin a ji axa welatê xwe, ji bajarê xwe, ji erdê
xwe, ji gundê xwe.
Very sweet children are here, their games are nice.
Especially when I greet them... nine years of displacement.
Nine years of being away from the land of their country,
from their city, from their land, from their village.
Temaşevanên me yên ezîz, vê carê ax û welat... ne li gundekî
ye.
Our dear viewers, this time Ax û Welat (Land and Country) is
not in a village.
Vê carê me berê xwe daye nav koçberên Efrînê.
This time we have turned to the displaced people of Afrin.
Ev neh sal in, ji cî û warên xwe dûr ketine. Lê naha hêdî
hêdî vedigerin cî û warên xwe.
They have been away from their homes and lands for nine
years. But now, they are slowly returning to their homes and
lands.
Ji ber wê me xwest vê carê jî Ax û Welat berê xwe bide nav
Efrîniyan.
That is why we wanted Ax û Welat to turn to the people of
Afrin this time as well.
Li vir em bêjin devera Qamişlo ye... li Fûceya Tertabê.
Jiber ku dema em li Efrînê bûn, nêzîkî 250 gundî Efrînê me
bername çêkiri bûn. Ji nêz ve em wan nas dikin.
Here, let's say, is the Qamishlo area, in Fuja Tartab.
Because when we were in Afrin, we had made programs in
nearly 250 villages of Afrin. We know them closely.
Me xwest vê carê jî, carek din em vegerin, berê xwe bidin
Efrîniyan. Em binêrin ka hestê wan çin e? Hestê koçberiyê...
Bi rastî jî yê koçberî nedîtiye, nizane ev hest e çiye.
Jiber ku ez jî koçber im.
We wanted to return once again this time, to turn to the
people of Afrin. To see what their feelings are? The feeling
of displacement... Truly, whoever hasn't experienced
displacement doesn't know what this feeling is. Because I am
also displaced.
Em jî derketine... dema mirov ji cîhê xwe derdikeve... mirov
ji cîhê xwe derdikeve gelek zehmet e.
We have also left... when a person leaves their place...
when a person leaves their place, it is very difficult.
Temaşevanên me, bi me re bin. Em ê vê carê jî, ez û ekîba Ax
û Welat, em ê herin nav Efrîniyan. Em ê kêf û şahiyekê,
bernameyekê li ser wan çêbikin. Berî ku em berê xwe bidin
Efrînê û em hêvî dikin jî ku em carek din vegerin Efrînê, û
Serêkaniyê û Girê Spî jî bername li wir çêbikin.
Our viewers, stay with us. This time too, I and the Ax û
Welat team, we will go among the people of Afrin. We will
make a joy and celebration, a program about them. Before
turning to Afrin, and we hope to return to Afrin once again,
and to make programs in Serekaniye and Gire Spi as well.
Bi me re bin, em derbasî nav gelê Efrînê bibin.
Stay with us, let's go among the people of Afrin.
Temaşevanên me, em îro gihîştin, em li fûceya Tertabê ne.
Gelek malbatên Efrînî li vir in. Lê gelek ji miletê
Serêkaniyê jî hebûn, gelek ji miletê deverên din jî hebûn.
Our viewers, we have arrived today, we are in Fuja Tartab.
There are many displaced families from Afrin here. There
were also many from Serekaniye, and many from other areas.
Lê piraniya derketin, tenê miletê Efrînê li vir in. Çaxa em
hatin li vir, ka em binêrin xwarinên wan çin e, ew çi
xwarinê çêdikin.
But most of them left, only the people of Afrin are here.
Since we are here, let's see what their foods are, what they
cook.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Selam.
Hello.
Kela... navê xwe dest pê bikin em, kîçkan navê we çin e,
navê te çiye?
Let's start... girls, what are your names, what is your
name?
Rama.
Navê te?
Your name?
Rîma.
Rima.
Maşallah. Ka navê te çiye were?
Mashallah. What is your name, come here?
Şolaşê.
Sholashe.
Çi? Navê te çiye, ka were ber kamerayê.
What? What is your name, come in front of the camera.
Şoraşê.
Shorashe.
Çi? Şoreş. Welle navê te xweş e. Merheba ji we re.
What? Shoresh. Well, your name is nice. Hello to you.
Bavo, ev çi pincar anîne? Tûlik?
Hello.
Man, what are these greens you brought? Tulik (mallow)?
Erê.
Yes.
Navê te bi xêr?
What is your name, please?
Navê min, Um Sadiq e.
My name is Um Sadiq.
Navê te?
Your name?
Um Sadiq.
Navê te?
Your name?
Firdews.
Ser çavan. Navê te?
Upon my eyes (You're welcome). Your name?
Tu ji kî derê yî? Ev kî ye ji te re?
Zekiye.
Where are you from? Who is this to you?
Ew dêka min e.
She is my mother.
Maşallah. Keçik û dayîk e evna. Te çend zarok hene?
Mashallah. A girl and a mother. How many children do you
have?
Du zarok û sê qîzik.
Two boys and three girls.
Du law...
Two boys...
Du law û sê qîzik.
Two boys and three girls.
Xwedê bihêle. Em ê carek din werin ba te jî. Li vir jî,
merheba stiyê, stiyê.
May God protect them. We will come back to you again. And
here, hello lady, lady.
Silav û selav.
Welcome and hello.
Navê te bi xêr?
What is your name, please?
Navê min Helîme ye.
My name is Halime.
Helîm. Navê dayîka min jî Helîm e ha.
Halim. My mother's name is also Halim.
Erê.
Yes.
Ser çavan metê.
Upon my eyes, aunt.
Silav ji bo dayîka we jî, navê wê jî Helîme ye.
My greetings to your mother too, her name is also Halime.
Silav ji bo dayîka we jî. Tu ji kû derê yî?
My greetings to your mother too. Where are you from?
Welle ji nehyeya Şiyê, ji Erendê me.
Well, from the Shiye sub-district. I am from Erende.
Ji gundê Erendê. Ez jî Şiyê me. Ehlen we sehlen.
From the village of Erende. I am also from Shiye. Welcome.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Nêzîkî hev in.
They are close to each other.
Temam.
Exactly.
Tu çend sal in li vir î?
How many years have you been here?
Welle salek e em li fûceyê ne.
Well, we have been in Fuja for a year.
Berî wê Şehba bûn?
Were you in Shehba before that?
Erê em Şehba bûn. Destpêkê em ji Efrînê hatin, em ji Efrînê
hatin Şehba. De dîsa hey salekê me li Şehba jî... ew qeyran
em hatin bi derê. Em salan... anku... ji heşt salan em
derketin e hê em li vir in.
Yes, we were in Shehba. First we came from Afrin, we came
from Afrin to Shehba. Then for another year in Shehba...
that crisis, we came here. For years... I mean... we left
eight years ago and we are still here.
Yanî hûn çar car, koçber bûne ji malê de.
So you have been displaced from your home four times.
Çar car. Erê welle.
Four times. Yes, indeed.
Ji xwe hemû Efrînî koçber bûne. Bes vê carê berê me ber
bajarê me, welatê me ye ne?
Of course, all the people of Afrin have been displaced. But
this time our direction is towards our city, our country,
isn't it?
Ber Efrînê ye înşallah, înşallah. Bi îzna Xwedê. Em li bendê
we ne ku hûn xeberekê bidin me. Ji bo Efrînê em pir kêfxweş
bin.
Towards Afrin, hopefully, hopefully. By God's will. We are
waiting for you to give us some news. We will be very happy
for Afrin.
Inşallah, xebera xêrê ye xuya ye.
Hopefully, it seems like good news.
Inşallah, inşallah, erê welle.
Hopefully, hopefully, yes indeed.
Baş e, ev pincar we kirîn e? Li vir heye?
Alright. Did you buy these greens, are they available here?
Erê welle heye. Di derê, anku, hemî heşînayî ye. Yanî heye,
pincar heye. Yanî em dikin, em mecbûr in, îdareya xwe jî
dikin ji bo malbatê jî. Yanî em dibêjin welle em giştî ji
bajêr tînin, bi xwe jî heşînayî... wek heşînayiya Efrînê ye.
Yes, indeed they are available. Around here, there are all
kinds of greens. I mean it's available, there are greens. I
mean we make them, we have to, we manage for our family too.
I mean we say we bring them all from the city, and we
ourselves... it's greens like the greens of Afrin.
Anî wate wexta wê ye.
So it means it's the season for it.
Erê welle. Nika tu yê herî ku derê, hemî giya dixwin.
Yes, indeed. Now wherever you go, everyone eats greens.
Erê, pincar, tûlik, nizanim çi ...
Yes, greens, mallow, I don't know what else...
Şiliq, bader e, bes kardî li vir tune ye. Welle kardî hebûya
gelek xwaş bû.
Spinach, chard, but there is no kardi (a type of herb) here.
Well, if there was kardi it would be very nice.
O kardî gelek xwaş e.
Oh, kardi is very delicious.
Erê welle.
Yes, indeed.
Efrînî giştî jî hez dikin û dixwin.
Everyone in Afrin loves it and eats it.
Erê, giştî jî hez dikin û giştî dixwin.
Yes, everyone loves it and everyone eats it.
Xwarinên we di ser agir da gelek heye.
You have a lot of cooking over the fire.
Erê welle, em gişt li ser agir dikin.
Yes, indeed, we make everything over the fire.
Em zanin wek te digot nan, cemak... xwarina Efrînî gelek
hene.
We know, as you said, bread, cemak... there are many Afrin
dishes.
Gote... dolme ye, serme ye. Yanî kiftan jî li ser agir
çêdikin, sêlê mîsyonê jî li ser agir dipijînin. Yanî tiştkî
wilo pir xwaş e.
They say... it's dolma, it's sarma. I mean they also make
meatballs on the fire, they also bake misyon bread on the
fire. I mean things like that are very nice.
Ew xwarin, tu dibêjî li ser agir xweştir e?
That food, do you say it's more delicious on the fire?
Erê... xwarina li ser agir xweş e. Piştî didin aliyekî,
cezweyê xwe datînin ser, jiber çayê bikelînin, tehma êgir di
çayê de hebe... xweş dibe.
Yes... food on the fire is delicious. After putting it
aside, they put their pot on, to boil some tea, having the
taste of the fire in the tea... it's nice.
Ka karê me ka bi vir ve werin. Wer em ka bi van jî binêrin.
Let our work come over here. Come let's look at these too.
Navên Efrînê pixar e hebû.
In Afrin, there used to be ovens.
Erê lê. Di hewşên gundan de, bi xwe re derdora xwe
çêdikirin. Yanî êzing dîtin, ji xwe re dihiştin. Her kesî di
mala xwe de zivistanî amade dikirin.
Yes, there were. In the courtyards of the villages, they
would build it around themselves. I mean they would find
firewood and keep it for themselves. Everyone would prepare
their things for winter in their homes.
Erê, pixar e hebû, ew xwarina di pixaran de çêdikirin.
Yes, there were ovens, they would cook that food in the
ovens.
Erê. Piştî wê jî xaza derket û ...
Yes. After that, gas came out and...
Rehetî çêbû... lê mixabin, xwarinê ser agir xweş in.
It became comfortable... but unfortunately, food on the fire
is delicious.
Erê, herdem li ser êgir in.
Yes, they were always on the fire before.
Gava ku tu ji gundê Erendê yî, tu bi kîjan malbatê re yî?
Since you are from the village of Erende, which family are
you with?
Bi xwedê malbata... em ê û esasiye... Dayîk bavê min li gund
bûn, bes aslî bavê min ji Tirmîş e, dêka min ji Erendê. Em
dibêjin mala... mala Nûrî Cafer, mala Xalê Hasbî. Yanî xalên
me bûn. Yanî pir malbatên me li Erendê, lê em çûçik bûn...
em ji gund derketin em hatin Helebê. Di Helebê de mezin bûn.
By God, the family... my paternal and maternal... My mother
and father were in the village, but originally my father is
from Tirmish, my mother is from Erende. We say the house
of... the house of Nuri Cafer, the house of Uncle Hasbi. I
mean they were our uncles. I mean many of our families are
in Erende, but we were small... we left the village and came
to Aleppo. We grew up in Aleppo.
E, piştî wê jî, erê malbatên me mesela Helebê, mesela
dihatin Efrîn, ji bo karê xwe, ji bo her tiştî. Lênî, zarok
mezin dibûn, cîwarî... mehnê şixul jî, mehnê kar jî...
And after that, yes, our families, for example from Aleppo,
would come to Afrin, for their work, for everything. Because
children were growing up, for... the sake of jobs, the sake
of work...
Lê bes em dest ji gundê xwe û Efrîna xwe bernadin. Ji ber
gund... zeytûnê re, heşînayî ye, her tiştkî tê de heye.
But still we don't give up our village and our Afrin.
Because of the village... the olives, the greenery, it has
everything in it.
Ciyê mirov ji dayîk bûyî ye, ew axa gundê we ye.
The place where one is born, that is the land of your
village.
Erê, erê.
Yes, yes.
Ji xwe gundê Erendê jî piraniya ez nas dikim.
I actually know most of the village of Erende.
Erê, piraniya nas dikin.
Yes, you know most of it.
Xaltîka me hebû zatê...
We had an aunt there anyway.
Erê.
Yes.
Piraniya evan axayên girêdayî Şiyê, nehiye Şiyê...
Most of these aghas connected to Shiye, the Shiye sub-
district...
Erê.
Yes.
Ke zarokên bavo...
Let's see the children, man...
Welle ve tûlikên xweş çêkirin.
Well, you have made a nice mallow.
Erê lê.
Yes, I did.
Ne?
Right?
Te got dayîka te ye.
Yes.
You said she is your mother.
Erê.
Yes.
Tu yekemîn î?
Are you the first one?
Ez yekê me.
I am the only one.
Tu ya mezin î?
Are you the eldest?
Na, ji min çûçiktir ne.
No, there are younger ones than me.
Tu herî mezin e?
Are you the eldest?
A.
Yes.
Tu waka dayîka xwe jî wisa jêhatî ye?
Are you as hardworking as your mother?
Em... na welle... em nikanin wekî wan bibin.
We... no, honestly... we cannot be like them.
Hûn ji kîjan gundî bûn?
Which village were you from?
Dêr Siwanê.
Der Siwane.
Gundê hunermendê mezin ê nemir Ednan Dilbirîn.
The village of the great, immortal artist Ednan Dilbirin.
Erê.
Yes.
Dengê te jî wekî Ednan pê re ye yan na xweş e?
Is your voice nice like Ednan's or not?
Erê, na welle... em nikanin wekî wî bêjin.
Yes, no honestly... we cannot sing like him.
Gundê we jî çarsid mal e. Gundekî mezin e.
Your village also has four hundred houses. It's a big
village.
Kes wekî Ednan tune bû.
There is no one like Ednan.
Ka bigre mîkrofonê bidim te rabe.
Come, take the microphone, I'll give it to you, get up.
Destê xwe ke, erê. A, wa wekî hev in.
Give me your hand, yes. Ah, they are like each other.
Ka nêzîkî bike... Gundê we?
Bring it closer... Your village?
Dêr Siwanê.
Der Siwane.
Xweş e.
It's nice.
Dêr Siwanê jî pir xweş e. Nêzîkî Kela Hûrî ye.
Der Siwane is also very nice. It's close to the Hurian
Castle.
Du çem... em bêjin... du koprî li wê re hene.
Two rivers... let's say... there are two bridges there.
Erê, du pir hene...
Yes, there are two bridges...
Pir a yekê, pir a duduyan e jî...
The first bridge, the second bridge too...
Ji me nêzîk e.
It's close to us.
Ehn, sînorê Bakurê Kurdistanê jî bi we nêzîk e.
And, the border of Northern Kurdistan is also close to you.
Erê, erê. Gundekî gelekî xweş e. Pir xweş e erê welle.
Yes, yes. It's a very nice village. It's very nice, yes
indeed.
Te bîriya Dêr Siwanê kiriye?
Have you missed Der Siwane?
Me bes bîr kiriye? Me pir bîr kiriye. Heta em darin jî yek
dibêje çavê me li peq e.
Did we just miss it? We missed it a lot. Until we return, as
they say, our eyes burst into tears.
Tu sûretê wê nabînî, wêne fotiqrafan nanêrî?
Don't you see its picture, don't you look at the
photographs?
Çima? Çima nabînim! Lênê hîn rind bî, hîn xweş bî. Dêr
Siwanê me jî qet ne wek berê ye. Hena pir teatawur çêbûye.
Pir hena jî hatî biye...
Why? Why wouldn't I! But it has become even more beautiful,
even nicer. Our Der Siwane is not like before at all. It has
developed a lot. It has become very...
Şixwa, em bêjin kurd hemî wilo ne... mesela te dît, sal bi
sal pêşketin çêdibin. Mesela diçin xwendinê da, diçin
saqafetê da, rewşenbîriyê da...
Of course, let's say Kurds are all like that... for example,
you see, year by year progress happens. For example, they go
into education, they go into culture, into
intellectuality...
...şev e, ji xortên gundê we hene.
...it's night, there are young men from your village.
Çiqas hunermend... Hesen Şêxo rehma xwedê lê be.
How many artists... Hesen Şêxo, may God have mercy on him.
Erê, meryê me jî tê.
Yes, he is also our relative.
Ew jî ji gundê we bû.
He was also from your village.
Bavê Şiyar ew jî...
Bavê Şiyar as well...
Bavê Şiyar xalê kulfeta min e.
Bavê Şiyar is my wife's uncle.
Ha, silavên me jê re hebin Bavê Şiyar.
Oh, our greetings to him, Bavê Şiyar.
Hunermendekî gelekî hêja ye, dengxweş e.
He is a very valuable artist, he has a beautiful voice.
Û gelek stranên wî jî hene, bes şansê wî xirab e, nayê
naskirin.
And he has many songs, but his luck is bad, he is not known.
Strana wî 'Were Etterê desmalê', ev strana wî ye ha.
His song 'Were Etterê desmalê', this is his song.
Ew jî heye û ê din jî heye, yekî din jî...
There is that one and there is the other one, another one...
Deşta Sira, ew jî heye wî çêkiriye.
Deşta Sira, he made that one too.
Were etarê desmalê, etar daket bin malê, ev strana wî ye.
Were etarê desmalê, etar daket bin malê, this is his song.
Lê kesî nizane rastî jî her kes wê stranê dibêje, lê ev
strana Bavê Şiyar e.
But nobody knows this, honestly everyone sings that song,
but this song belongs to Bavê Şiyar.
Erê.
Yes.
Xalê kulfeta te ye.
He is your wife's uncle.
Erê, xalê hevjîna min e.
Yes, he is my wife's uncle.
Silavên me gelekî jê re hebin.
We send him many greetings.
Te bîra ku dera Dêrsiwanê kiriye?
Which part of Dêrsiwan do you miss?
Mala me bi deqîq piştî beladiyê ye, li Dêrsiwanê.
Our house is exactly behind the municipality, in Dêrsiwan.
Darên kîjan malê li ba we hebûn?
What trees did you have at your house?
Havîn û zivistan... em her tim derdiketin, dar ketin...
Summer and winter... we always used to go out, to the
trees...
Bîstê diduyan, dema we koç kirin û Efrîn derketin.
On the twentieth of the second month, when you migrated and
left Afrin.
Wana gundê we û mala we vala kirin, yanî tiştên mala we...
serbest.
They emptied your village and your house, I mean the things
in your house... they were free for taking.
Bes tişt xera kirin.
They just destroyed things.
Xera kirin?
They destroyed them?
Wêran çêkirin. Hemî wêran çêkirin.
They ruined everything. They ruined everything.
Erê. Ev zarokên kê ne?
Yes. Whose kids are these?
Evên qîza min e.
These are my daughter's.
Ha, çend zarokên wê hene?
Oh, how many kids does she have?
Yek kur û du qîz kin.
One boy and two young girls.
Lawek û du qîzik hene, ne?
She has a boy and two girls, right?
Erê.
Yes.
Navê wî çi ye?
What is his name?
Ev Hemûde ye.
This is Hemûde.
Mihemed. Çima Hemûde? Gundiyan navê wî kirin Hemûde?
Mihemed. Why Hemûde? Did the villagers name him Hemûde?
Erê wilo leqeb lê kirin.
Yes, they gave him that nickname.
Navê qîzika te çi ye?
What is your little girl's name?
Rama.
Rama, ev navên wilo nûjen e.
Rama, these are modern names.
Navê te çi ye?
What is your name?
Rîma.
Erê. Înşallah em ê bi hev re vegerin.
Yes. God willing, we will return together.
Înşallah ya reb.
God willing, oh Lord.
Û anha jî dema pencarê, çiqas we tişt xwaribûn ana... te
herî kuderê vê xwarinê di xwar?
And now it is the time for wild greens, how many things you
had eaten now... where did you eat this food the most?
Tevî xweşîkê pencar e. Weqtê xweş yê pencar e.
Along with the goodness of wild greens. It's the good time
for wild greens.
Yanî xwarinên gundewarî, we çi tişt çêdikir?
I mean village foods, what things did you used to make?
Me çi kar dikir? Dema zivistanê, dema wextê xwe ye, me çi
kar dikir?
What did we do? In winter time, during its season, what did
we do?
Me şorbeya nîskê dema wextê xwe ye, me kiftê çêdikir. Sarmê
û dolmê me çêdikir.
We made lentil soup during its time, we made meatballs. We
made stuffed grape leaves and dolma.
Tiştên wisa me çêdikirin, hemî em yanî...
We used to make things like that, we all...
Xwarinên gundewarî gelek in.
There are many village foods.
Gî gelek e. Gî hê ye.
It's all a lot. It's all there.
Te ji bîr kirine ne?
You have forgotten them, haven't you?
Bes me ji bîr kir. Ev biderî be... nizanim em tiştekî
weha...
We just forgot. Because of being away... I don't know, we
something like that...
Rast e. Ji ber koçberiyê te ji bîr kiriye.
That's true. Due to displacement, you have forgotten.
Di bêderiyê gelek tişt hinda bûn e. Em herin gundê xwe heta
em... jiyana berê dîsa em vegerînin... em tînin bîra xwe
heta...
In exile, many things have been lost. Until we go back to
our village... to bring back our old life... we remember
until...
Erê welle.
Yes, by God.
Em hêvî dikin, demek nêzîk da hûn vegerin.
We hope that you will return in the near future.
Înşallah, inşallah.
God willing, God willing.
Gelek spasiya we dikim.
I thank you very much.
Saet xweş, hûn bi xêr hatin.
Have a good time, you are welcome.
Em ê li Dêrsiwanê bibin mêvanê we.
We will be your guests in Dêrsiwan.
Ehlen wa sehlen, bi selametê. Zewcê min jî tenbûrê dixwîne
ha.
Welcome, safely. My husband also plays the tanbur you know.
Ha, çi navê wî ye?
Oh, what is his name?
Sadiq.
Erê.
Yes.
Stranan jî dibêje da tanbûrê têxe?
Does he also sing songs when he plays the tanbur?
Erê, tanbûrê dixîne û stranan dibêje.
Yes, he plays the tanbur and sings songs.
Yanî gelek, Adnan dibêje ji wî gundî gelek kes stranan
dibêjin?
I mean many, Adnan says many people from that village sing
songs?
Lê me jî ew bexlema ye, nayê... bexlema ye.
But ours is a baglama, it's not... it's a baglama.
Bexlema.
Baglama.
Erê.
Yes.
Baş e.
Alright.
Silavê me gelekî ji we re hene.
We send you many greetings.
Xal kuderê çû?
Where did the uncle go?
Welle li vir bû, nizanim kuderê çû.
Well, he was here, I don't know where he went.
Cema me bû.
He was with us.
Saet xweş, mala te ava be.
Have a good time, may your house prosper.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Sağ bî. Te dixwest tiştekî zêde bêjî?
Be healthy. Did you want to say anything else?
Bi Xwedê ev xwesteka me ya dawî, mûhîm em vegerin Efrînê.
By God, our final wish, the important thing is that we
return to Afrin.
Çûyîna Efrînê.
Going to Afrin.
Erê welle. Tiştekî dî me navê, çûyîna Efrînê.
Yes, by God. We don't want anything else, going to Afrin.
Em herin malên xwe. Malên xwe çêkin, wek berê, jiyana xwe
berdevam bikin. Hema her kes dixwaze biçe mala xwe.
We want to go to our homes. Fix our homes, like before, and
continue our lives. Just everyone wants to go to their home.
Zarokên naka li viderê bûne, yanî Efrînê nedîtine. Efrîn
nizanin.
The children born here now, I mean they haven't seen Afrin.
They don't know Afrin.
Dibêjin Efrîn, Efrîn, lê em dixwazin... her zarokek her
gundekî xwa bibîne. Mala xwe bibîne.
They say Afrin, Afrin, but we want... every child to see
their village. To see their home.
Kal û pîrên xwe bibînin. Lê kal û pîrên me hinek li wir in.
To see their elders. But some of our elders are there.
Lê em li vir. Em bes biyanî me, bes vegera me Efrîn e.
But we are here. We are just strangers, our only return is
Afrin.
Tiştekî bêjim, yanî carna em... ev yek du saetan ji mal
derdikeve, bawer bike, bîra malê dike.
Let me tell you something, I mean sometimes we... if someone
leaves home for one or two hours, believe me, they miss
home.
Ne ev neh sal, em wiha ne.
Let alone these nine years, we are like this.
Erê welle.
Yes, by God.
Bawer bike, em her roj Efrînê di xewnê xwe de dibînin.
Believe me, every day we see Afrin in our dreams.
Welle em dibînin.
By God, we do see it.
Hevalên xwe, cîranên xwe, miletê me li wir e û em dibêjin
Efrîn...
Our friends, our neighbors, our people are there and we say
Afrin...
Înşallah demekî nêzîk da em ê vegerin.
God willing, in the near future we will return.
Înşallah, inşallah.
God willing, God willing.
Demek nêzîk da em ê vegerin.
In the near future we will return.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Spas. Saet we xweş.
Thank you. Have a good time.
Gelek spas.
Thank you very much.
Temaşevanên me, em niha li ku derê digerin, em derbasî ba
malbatekî jî bûn.
Our viewers, wherever we are walking now, we also went to a
family.
Dixwazim her kesî yek tiştekî ji Efrînê dema ji malên xwe
derketin, kilîla malê bi xwe re anîne.
I see that everyone brought one thing from Afrin when they
left their homes, they brought the house key with them.
Min ev dît. Her kesî kilîta mala xwe. Ev çend sal e, niha,
çawa ji gundê xwe derketin...
I saw this. Everyone has their house key. It has been this
many years, now, how they left their village...
Çar caran koçber bûn, her yek kilîta wan, miftê wan di
berîka wan da ye. Bo roja vegerin.
They were displaced four times, each one has their key,
their key is in their pocket. For the day they return.
Merheba jê re.
Hello to them.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Silav. Tu bi xwe ji kîjan gundî yî ku em te nas bikin?
Hello. Which village are you from yourself so we can know
you?
Bi xwedê em ji Efrînê ne, navçeya Şêrewa, ji gundê Kurzêlê
ne.
By God, we are from Afrin, Sherawa district, from Kurzêlê
village.
Deşta Cûmê.
Cûmê Plain.
Ew gund dikeve deşta Cûmê jî.
That village also falls in the Cûmê Plain.
Erê, nêzîkî Efrînê ye, bi heft kîlometroyan.
Yes, it is close to Afrin, by seven kilometers.
Gundekî we jî gelekî xweş e. Hemû bîstan e, baxçe ne.
Your village is also very beautiful. It's all orchards and
gardens.
Hemû hinar in, sêv in.
It's all pomegranates and apples.
Hinar û mangên in. Her tiştên fêkî tê de hene.
Pomegranates and mangoes. Every kind of fruit is in it.
Taybetmendiya gundê we çiye?
What is the special feature of your village?
Taybet me gî çandiniyê.
Our specialty is all agriculture.
Na, ez zanim. Di gundê we da hemû çandinî dikin. Û gelek
xwendavan tê de hene.
No, I know. In your village everyone farms. And there are
many students in it.
Hene erê.
There are, yes.
Û pehlewanên we gelek in.
And you have many wrestlers.
Heh, koma govendê heye, di nav filklor da.
Ah, there is a dance group, in folklore.
Erê rast e, saet xweş be.
Yes that's true, have a good time.
Merheba, tu ji ku derê yî?
Hello, where are you from?
Welle ji Efrînê me û xelkê me ji Behdîna ye.
Well, I'm from Afrin and our people are from Behdîna.
Gundê Behdîna.
Behdîna village.
Gundê Behdîna ye, erê.
Behdîna village, yes.
Gundê we bi çi tê naskirin?
What is your village known for?
Welle... tiştê dihat... çi dixwazî ez tiştekî heye. Tu çi bi
min pirse.
Well... the things that came... whatever you want, there is
something. Ask me whatever.
Bi xwarinê?
In food?
Xwarina, dankê Behdîna ye.
Food, it's Behdîna's dank [a dish].
Ax, te dît.
Ah, you see.
Xwarinekî li Efrînê... dankê Behdîna marûf e.
A food in Afrin... Behdîna's dank is famous.
Gelek tê naskirin. Dema wê xwarinê çêdikin, dibêjin dankê
Behdîna ye. Em Efrîn hemû çêdikin, ha, bi navê wan tê
naskirin.
It is very well known. When they make that food, they say it
is Behdîna's dank. All of us in Afrin make it, you know, it
is known by their name.
Û tiştekî din jî bêjim.
And let me say something else.
Gundê te gelek mezin e.
Your village is very big.
Lê gundekî em bêjin hemû batarya çêdikin.
But a village, let's say, everyone makes batteries.
Erê. Ev batarî yê li sûkê, yê ji sûkê derdikevin, ji sedî
heftê û pênc hemû xortên wan tê de kar dikin.
Yes. These batteries in the market, the ones going out of
the market, seventy-five percent of all their youth work in
that.
Ne?
Isn't that right?
Erê.
Yes.
Merheba stêra piçûk.
Hello little star.
Ehlen we sehlen, saet çê be. Kurzêlê me.
Welcome, have a good time. I am from Kurzêlê.
Kurzêlê ye. Navê te?
From Kurzêlê. Your name?
Zêneb.
Navê te Zêneb e. Tu ji Kurzêlê. Ev hevjîna te ye veda?
Your name is Zêneb. You are from Kurzêlê. Is this your wife
here?
Erê.
Yes.
Saet çava.
How are you doing.
Sax bî.
Be healthy.
Navê te bipirsim?
Can I ask your name?
Fatma.
Fatma, ne? Saet çava.
Fatma, right? How are you doing.
Ev kilîta malê.
This is the house key.
Erê.
Yes.
Ev neh sal in û hûn...
It has been nine years now and you...
Neh sal e, na min koçber bûne ji mala xwe.
It's been nine years, since I was displaced from my home.
Ev çend carek koçber bûne?
How many times have you been displaced?
Vane neha qeda çar cara ye. Cara çaran em koçber dibin. Me
mala me xera bûn. Ê mala me şewitandin.
Now it's about four times. We are displaced for the fourth
time. Our house was destroyed. They burned our house.
Mala me hate mîna... em her derê diçûn ku em esil esil, eslê
me ji Behdîna me, û paşê em li Efrînê rûniştin.
Our house became like... everywhere we went since we are
originally, originally from Behdîna, and then we settled in
Afrin.
Em Efrînê da mezin bûn.
We grew up in Afrin.
Em zewicîn, em ketin Helebê. Û mala min li Helebê di cîhê
xwe da şewitîn.
We got married, we ended up in Aleppo. And my house in
Aleppo burned down in its place.
Hevjînê te ji ku ye?
Where is your husband from?
Ji Dêrmilyan.
From Dêrmilyan.
Gundê Dêrmilyan.
Dêrmilyan village.
Erê. Gundê Dêrmilyan û Behdîna cem hev in.
Yes. Dêrmilyan and Behdîna villages are next to each other.
Gelek nêzîkî hev in.
They are very close to each other.
Gundê Qopê, gundê Dêrmilyan, gundê Behdîna, Korka...
Qopê village, Dêrmilyan village, Behdîna village, Korka...
Çemê, kurkê Şêran, ev jor in.
River, Kurkê Şêran, these are up above.
Hemberî wî ye.
It is across from it.
Hemberî ye. Sêviya li hemberî me ye. Berbenê li hemberî me
ye.
It's across. Sêviya is across from us. Berbenê is across
from us.
Geliyê Tîra. Çiyayê Hawarê.
Tîra Valley. Hawar Mountain.
Eywa. Tu çi dixwazî, erê me nav dan e.
Exactly. Whatever you want, yes we have given the names.
Te pir bîra gundê xwe kiriye?
Have you missed your village a lot?
Welle pir pir. Ez dixwazim, eger noka herim, destê xwe nav
kem.
By God very much. I want to, if I go now, put my hands in
it.
Aha.
I see.
Erê.
Yes.
Dema tu derket ji gundê xwe, te bawer dikir tu bi qasî vê,
neh salan bidawî bibe...
When you left your village, did you believe that you would
end up like this for nine years...
Te digot belkî rojekî, du rojan ez vegerim, na?
You used to say maybe I will return in a day or two, no?
Erê me wisa digot.
Yes, we used to say that.
Me digot, am ku me go em ê bikevin, em ê şeş meha bikevin,
du meha bikevin... ev bû çend sal? Hema niha em vederê
bûn...
We used to say, when we said we will fall, we will fall for
six months, fall for two months... how many years has it
been? Just now we were here...
Va tebtebî em bîst sal e kan.
Like this it's been twenty years.
Salek em li vir in.
We have been here for a year.
Salek em de bivir dan e. Beli. Em çûne Dêrikê û em fitilî
derdan bive da, em kirin di xêman da jî.
We have been here for a year. Yes. We went to Dêrik and we
returned here, they put us in tents too.
Me xêman jî dîtin.
We saw tents too.
Xêman jî, em ser axê rûniştin. Û sermayê jê gelek xirab bû.
Me li xwe û sermayê fir kir.
Tents too, we sat on the ground. And the cold from it was
very bad. We suffered from the cold.
Em bi ev re tam am.
We stayed completely with this.
Zêtûnên we hene?
Do you have olives?
Zêtûnê me tenê ne. Bes êdî min teqê pir ne na,
elhemdulillah. Erê.
We just have olives. But I don't have many fields, thank
God. Yes.
Em mariyet me hene. Em me tenê ne... efxwe bikin...
We have properties. We just have them... excuse me...
Yanî malên we hene, tiştên we hene.
So you have houses, you have things.
Heye, bes xera bûn. Giş wêran bûn. Mam mal? Dest xelkê da
ketin ew.
We do, but they were destroyed. They were all ruined. What
house? They fell into the hands of other people.
Înşallah ev rojeke... wê rojên xweş bê... dîsa vegerin gundê
we...
God willing one day... good days will come... you will
return to your village again...
İnşallah, inşallah em ê ava bikin. Înşallah, em difitilin,
em ê ava bikin. Wek berê bê.
God willing, God willing we will build it. God willing, we
will return, we will build it. So it becomes like before.
Ger tu vegere Kurzêlê tu herî destpêkê kuderê?
If you return to Kurzêlê, where will you go first?
Welle ez ê herim malê xwa silav bikim.
Well, I will go to my home to greet.
Û paşê ez ê herim ser tirba bavikê xwe, birayê xwe. Xalê
xwe, xaltiya xwe. Meryê me ne, pismamê me ne.
And then I will go to the grave of my father, my brother. My
uncle, my aunt. Our relatives, our cousins.
Û merivê me gî li wê derê ne, em ê herin ser wan jî
inşallah. Em gî.
And all our relatives are there, we will go to them too, God
willing. All of us.
Em hêvî dikin demekî nêzîk da vegerin.
We hope that you will return in the near future.
Û yên ku piş re hatin û wefat bûn.
And those who came after and passed away.
Mirin, ew li Şehbayê û li herêma Efrînê...
They died, those in Shahba and in the Afrin region...
Na welle, berî em derkevin ew wefat bûn.
No well, before we left they had passed away.
Wana ne dît...
They didn't see...
Me ne dît, na.
We didn't see them, no.
Niha herî pêşîn bi ser wan de bigirîn.
Now first of all you will cry over them.
Bes ser telefonê em hev didîtin. Bes.
We only saw each other on the phone. Only.
Înşallah.
God willing.
Niha, te ji bo rastî jî, ev malbetek Efrînî, binêre, her
birayek li bajarekî rûniştiye.
Now, for you honestly, this is an Afrin family, look, each
brother is living in a city.
Her yek li cîyekî rûniştiye.
Each one is living in a place.
Yanî bira, bira hevdu nabînin, bav, zarokê xwe hevdu
nabînin.
I mean brother, brother doesn't see each other, father, his
children don't see each other.
Ev çend sal e neha, ev temenê koçber, her carek diçin kuderê
ava dikin.
It's been this many years now, this life of displacement,
each time they go somewhere they build.
Çar caran koçber bûn, lê herî dawîda jî yek kilîta mala wan.
They were displaced four times, but in the end also one key
of their house.
Em hêvî dikin demekî nêzîk da vegerin.
We hope that you will return in the near future.
Ser xaka welatê xwe, û gundê xwe ji nû de dîsa avabikin,
gundên xwe wekî berê.
To the land of your country, and rebuild your village anew,
your villages like before.
Li gundên wa, çi dibe bila bibe, ev der cihê wan e.
In their villages, whatever happens, this place is theirs.
Ardê me hebûn, em tê de dixeebitîn.
We had fields, we worked on them.
Erê, me gî kar dikir, hebûn.
Yes, we all worked, we had them.
We bi xwe dikir, an xelkê ji we re dikir?
Did you do it yourselves, or did people do it for you?
Na weleh xelkê ji me re dikir.
No, by God, people did it for us.
We bi xwe ji nedikir?
You didn't do it yourselves?
Dikirin, erê avdan bû, dar bû, dikirin.
We did, yes, it was irrigation, it was trees, we did it.
We çi diçand li vir?
What did you plant here?
Bi Xwedê genim diçandin, şewender derdiçandin, hinar hebûn,
By God, we planted wheat, we planted beets, there were
pomegranates,
zeytûn hebûn me bi ref dikirin, gî hebûn.
there were olives, we arranged them in rows, there were all.
Binêrin, gundekî Kurdan e, ji... çi qas ji kar hez dikin ha.
Look, it's a Kurdish village, from... look how much they
love to work.
Kar dikin, qezenc dikin, û diçin erdê dikirin. Ne?
They work, they earn, and they go buy land. Right?
Erê... erê...
Yes... yes...
Dê ke, apê Elî baş e ez carek din bixwazim werim ha? Ne?
So, Uncle Ali, is it okay if I want to come another time?
Right?
Na na gundê we ha. Em, gundekî ji gundê Efrînê ne.
No, no, your village. We are a village from the villages of
Afrin.
Em di şixul de, di kar de, marûf in. Yani em isbat in.
We are known in work, in labor. I mean, we are proven.
Em dibên maşella xêrat. Geh heywan ji dibe em dibên malava
xêra bû.
We say, "Masha'Allah, blessings." When an animal is born, we
say, "God bless, it was a blessing."
Kî re şixul destkine?
Who breaks the work?
Erê em şixul destkin in.
Yes, we are hard workers.
Heywan ji dibe em dibên malava xêra bû.
When an animal is born, we say, "God bless, it was a
blessing."
Yanî ji kar hez dikin. Gelek karê erdê dikin.
So they love to work. They do a lot of agricultural work.
Ji kar hez dikir. Ji erdê xwe hez dikir, ji mala xwe hez
dikirin,
Loved to work. Loved their land, loved their home,
ji xasiya xwe, tebîetên xwe hez dikirin.
loved their own characteristics, their own nature.
Ê, me genim diçand, şewender diçandin, me patete diçandin,
Well, we planted wheat, we planted beets, we planted
potatoes,
hinar hebûn, sêv hebûn... Her tiştek me hebû,
there were pomegranates, there were apples... We had
everything,
tiştî me kêm tenê hebû, feqet em ne azad bûn.
only one thing we lacked, but we were not free.
Em ne serbixwe bûn.
We were not independent.
Me azadiya xwe xwest, azadiya miletê xwe xwest.
We wanted our freedom, we wanted the freedom of our nation.
Ê dijminê me ji pirr in. Yek ji Tirk e teb'en.
And our enemies are many. One of them is the Turks,
naturally.
Bi ser me de hat. Îşte em koçber kirin.
They came upon us. So they displaced us.
Em koçber kirin, em rabûn vir derketin. Hayf sal, em ketine
salî ne ye.
They displaced us, we got up and came out here. For seven
years, we've fallen into a state that is not a year.
Em bi zor û zehmetî pirr dikişînin.
We suffer a lot of hardship and difficulty.
Me qeçkê xwe jî dan, me mal jî da,
We gave our girls too, we gave property too,
me can jî da, me her tiştek da.
we gave lives too, we gave everything.
Yanî dîsa elhemdulîlah, kerametê me bi me re ye.
I mean, still, Alhamdulillah, our dignity is with us.
Û îmanê me, bi berxwedanê me heye.
And our faith is in our resistance.
Bi şoreşa me ji heye. Û em serbilind in
In our revolution too. And we are proud.
û serê me ji bi berxwedanê me bilind e. Ê wan ji bi me
bilind e.
and our heads are held high by our resistance. And theirs is
high because of us.
Û am bikin, û emê bikin û em ê dîsa bikin.
And we do it, and we will do it, and we will do it again.
Û em ji karê xwe ji û ji doza xwe ji dûr nakevin,
And we will not stray from our work and our cause,
ne bi deqîqeyekê, ne bi saniyeyekê.
not for a minute, not for a second.
Û em ê tim serbilind e, em ê karê xwe bikin.
And we will always be proud, we will do our work.
Belê apê Elî. Te got meşe te jî hebûn?
Yes, Uncle Ali. You said you had bees too?
Belê bi Xwedê daxê ez ji mal derketim ji
Yes, by God, when I left home,
heştê meşîneyê min ê beledî bû.
I had eighty local beehives.
Em vir de dibên beledî, yanî wek sarûx, wek zmêra.
We call it local here, meaning like a rocket, like a horn.
Erê, û çelî min ê fannî hebûn.
Yes, and I had forty modern ones.
Fannî du teq bûn. Hewna gî şûn ma, û em hatin.
The modern ones were two-story. They were all left behind,
and we came.
Aha mêşa te li vir hene?
Ah, do you have bees here?
Na, na yeke.
No, not even one.
Te bira mêşan nekirî?
You didn't buy bees?
Na min bîrenekir, çima min bîrenekir.
No, I didn't buy any, why I didn't buy any.
Min ti xwe ticaretê mêşa dikir.
I used to trade in bees myself.
Carna cem min çar-pênc sed pêtik çêdibûn.
Sometimes I would have four-five hundred hives.
Carna ji tesaduf dikir, pêncim weha ye yani emo ye.
Sometimes it would happen, a fifth was like this, I mean,
like that.
Erê me ew karên dikirin, ji xwarinê re, ji hingiv derdixist,
Yes, we did those works, for food, we extracted honey,
difirot, beya şire dikir. Îşê me rind bû. Îşê me pir rind
bû.
sold it, bought and sold. Our business was good. Our
business was very good.
Ê dijminek bi ser me da hat. Îşte, em xerab kirin.
Well, an enemy came upon us. So, they ruined us.
Her, em... bar Xwedê ye jiyan e.
Anyway, we... it's up to God, it's life.
Her em ê vegerin, tiştek din ji, te here û te dîsa mêşên xwe
bihewîne.
Anyway, we will return, another thing is, you will go and
keep your bees again.
Em ê werin ba te ji mêvandariyê.
We will come to you as guests.
Ehlen û sehlen weleh ew çi wextê hatin,
Welcome, by God, whatever time you come,
ez amade me ba we. Û dîsa werin û ehlen û sehlen.
I am ready for you. And come again, and welcome.
Belê. Xweha ji gundê we bi rastî ji xwedayî we xweş e. Me
dît...
Yes. Sister, your village is truly beautiful by God's grace.
We saw...
gelkî li xan û davan tê de hene. Di nav gund de, û stranên
de
there are many houses and buildings in it. In the village,
and in the songs,
gelkî we çandê xwe parastine. Di nav kar de gellek xweş e,
you have protected your culture a lot. In the work, it's
very nice,
av ji berwar de dere. Av... cema Efrînê e.
water flows down the slope. Water... the gathering of Afrin.
Erê ava me, ê meydankê ye, yê sedê ye.
Yes, our water is from Meydanke, from the dam.
Erê ev ava Efrînê ye...
Yes, this is the water of Afrin...
Erê ev ava meydankê, ê sedê ye. Dibe da we hat zaf tirî...
Yes, this water of Meydanke, of the dam. Maybe you got a lot
of grapes...
ava me ê bîra hebû. Irtiwazî ne.
we had well water. They are artesian.
Ê, erdê me yê avî jî hebûn û adî jî hebûn yanî bejî.
Well, we had irrigated land and we had normal ones too, I
mean dry-farming.
Ê me diçandin, hesebî salê me diçandin yanî.
Well, we planted, according to the year we planted, I mean.
Muslimê me rind bû weleh... karê me rind bû, îşê me rind
bû...
Our Muslims were good, by God... our work was good, our
business was good...
Me qenc dikir, yanî em ne ber dîna derketin hatin ev derê,
We did well, I mean, we didn't go crazy to leave and come
here,
û em ne dijminê kesî me li kesî xistiye.
and we are not enemies of anyone, we haven't hit anyone.
Em ji bo berxwedanekî, ji bo fikrekî,
We, for a resistance, for an idea,
ji bo serkeftinekî kurdetiya xwe em derketin.
for a victory of our Kurdishness, we came out.
O adet-teqalîdê xwe, ji bo wê em derketin.
And our customs and traditions, for that we came out.
Em ê vegerin...
We will return...
Em ê vegerin, û dîsa elhemdulîlah rebbilalemîn...
We will return, and again Alhamdulillah Rabbil Alamin
(Praise be to God, Lord of the Worlds)...
û îşê bi îze salê.
and the work with the honor of the year.
Evê bibînin bîranîn... Ê... spas...
These will be seen as memories... Well... thanks...
Yadê, te xwest çi bêjî. Ez dîtim te çavê xwe dikirin
Mother, what did you want to say. I saw you looking around
gelek gotin bi mir re hene...
there are many words with me...
Gotin bi min re hene... ez didim ser, ez didim ser ba dilê
xwe,
I have words... I put them on, I put them on my heart,
nakim, li pêşiya xwe neda kirin.
I don't, I didn't do it in front of me.
Le'eno ez dilxweş bûm ez, ez diherim rih û loq ji pêşî min
neda bînin...
Because I was happy, I go, the soul and the morsel, they
didn't bring them in front of me...
Nav malê min mabû nav hewşa min mabû... sê loq min hene,
It remained in my house, it remained in my yard... I have
three morsels,
xwedê wej werabê le... yek li Efrînê qîzke xwe mir,
may God stand with you... one died as a girl in Afrin,
û yek noka yek çûye yek hiştiye go... û yeke jin min e...
and one now, one has gone, one left... and one is a woman,
me...
U ji xwedê we barjîr, ne min nadeke ne bavke ne birake ne
xwişkeke...
And from God, the provider, I don't have a mother, nor a
father, nor a brother, nor a sister...
keski min nemaye... bes xwedêkî min mabû ye...
I have no one left... only my God was left...
Û zarûke te hene...
And you have children...
Û zarûkên min hene. Û namûsê me ji heye. Namûs û kerametê me
ji ye.
And I have children. And we have our honor too. Our honor
and our dignity is there.
elhemdulîlah, ji xwedê re, bi vê tiştî razî me.
Alhamdulillah, to God, I am satisfied with this thing.
Em dixwazin, em bi ftirin em herin...
We want to, we want to fly, we want to go...
Ser serê min û ser çavên min e...
On my head and on my eyes...
Hev no gî ê min in. Kese xerîb tunne ye bas em dixwezan...
These are all mine. There is no stranger, but we want...
ez temeniyet xwa, ez ta turbo em ziyarete kin,
I wish, I go to the tomb, we visit it,
em bi xweşî hav de bivînin... Haw nokî dîs an moxî gî de
bivîne.
we happily see each other... Here now again we will see
everything.
Inşaelah wînê axe yî je bîne û wînê harrin, bizarewkê xwa ji
şah be
Inshallah you will bring the earth from it, and you will go,
be happy with your children too
winê gi waran guvanda çi ki daxwat ji bikî. Inşele.
you will all come, you will dance, you will invite too.
Inshallah.
Wella kî mirî mi ne dîtiye, kî miriye mi ne dîtiye,
By God, whoever died, I didn't see, whoever died, I didn't
see,
anî el basar telafu naki ez bv be filan mirî, fılan dev hari
the sight doesn't compensate for me to say so-and-so died,
so-and-so went to the mouth
te aza lıvır bıkî resıma uv hajim u bı da gırî.
you will mourn here, look at the picture and cry.
Wu ru woxt ji pêşiya min dabîn ne ya ram...
And that time, putting it in front of me is not my way...
Rihma xwedê lebe... E giho be. inşele... Lew hek gi o be
xarab...
May God have mercy on them... It will be all of them.
Inshallah... That right which is all ruined...
Te mer da çe qasa bahesi eşa biking bu divî nabi...
You talked to me so much about pain, it's not enough to
say...
xwudê sebrê bide... û sebri cî bari gî ya...
May God give patience... and patience is the place of all
loads...
û sebrji gerana ji mitanero sebrji xwudê doya.
and patience from searching for the missing, patience is
given by God.
Hêviya me mezine.
Our hope is great.
ari.
Yes.
Ti cara mare hêviya me xwa...
Never our hope...
ari, il hamdulilah.
Yes, Alhamdulillah.
Sıpasiya va diki... Sehet xwaş.
We thank you... Bless you.
u teji xwuş bo. saxt bo.
And you too be well. Bless you.
Belê temaşevanên me. Em niha li fûrcê tertib ne.
Yes, our viewers. We are now at the Furce Tertib.
Zarokên gelek şêrîn li vir in, lîstikên wan xweş in...
Very sweet children are here, their games are nice...
Me xwast niha em silavke bidin wan lîstikê wan ji
nasbikin...
We wanted now to give them a greeting and get to know their
games...
O emê jı mare lîstiki blizin.
And we will play a game with them.
Wîn çawe baş in na?
How are you, are you well?
Başin na...
We are well...
xwadeng bawe bişna? Başni... we bîra Efrîne kirî?
Is your voice loud? You are well... have you missed Afrin?
Ari.
Yes.
Çêqese?
How much?
Pêr...
A lot...
Me gîşta bîrê Efrîne krî.. inşe demik nizida win gi fışte
vagar Efrînê...
We all missed Afrin... Inshallah, in a short time, you will
all return to Afrin...
Ka listike we çine?
Now, what are your games?
Çav şurik neki.
Blindfold.
Qîlê.
Qil (a local game).
Moki sar taxtê...
The mouse on the board...
Qîlê vo û çav tur şûnke ari won
That Qil and blindfold, yes those.
Şi şî.
Shishi.
û şê şê...
And she she...
Nave we çine?
What are your names?
Damhat...
Kemal... Hemûd... Wucelon...
Kemal... Hamud... Wujelon...
Nave te çiye?
What is your name?
Nawme... Ronahî... Fatme... Nazira... Afîrin... Vovlîdi...
Nawme... Ronahi... Fatme... Nazira... Afirin... Vovlidi...
Binin temaşevanên me, xeyr ji gundi gi yi xeyr jî ji nav
çiyê.
Look, our viewers, some are from the village, some are from
the mountains.
Ji vir da gîjti hatin viro da u we meharo va ri vlizî...
From here they all came here and we are playing these
games...
ari... nawa win çêmar vilizîn...
yes... now what will you play for us...
Çav şanikê. Nobekê ser tex tew kev lîzin
Blindfold. The mouse on the board, we will play it.
Jo rojere wi çi? text.. Mokê ser texte.
For the day, what? The board... The mouse on the board.
win çawe dikin gelleki ûn çen gasbin?
How do you do it, how many people are you?
Deh.
Ten.
Deh... Ana un çandin yîki... de we dedini.. eh ye ne debî..
mo.. ari dabi.
Ten... Now you are a few... you give... oh, it is not
possible... well... yes, it is possible.
u win dixuynin.
And you read (study).
Na... mekteb li vir tunne.
No... there is no school here.
Tunne we. Un ji Şehba hatin virê...
There isn't for you. You came here from Shahba...
yani... çar cara koçber bûn.
meaning... you were displaced four times.
Çar cara koçber bûm. Da malê çi hebû, hemî bi zimanê Kurdî
dixwendin.
I was displaced four times. Whatever was at home, they all
read in the Kurdish language.
Le ev salek e xwendin tune, wîna naynin, na?
But it has been a year there is no studying, they don't
bring it, right?
Wî hemî zimanê Kurdî zanîn.
Do you all know the Kurdish language?
Em pir nizanin.
We don't know much.
Ev salek wîna nakin, un diçin mektebê ferî
For a year they don't do it, you go to school to learn
Arî.. tîpên Kurdî çend in?
Yes... how many are the Kurdish letters?
Sih û yek.
Thirty-one.
Ka bi hev re gîşte bi hev re tîpên Kurdî bêjin..
Let's all together say the Kurdish letters...
A B C Ç D E Ê F G H I Î J K L M N O P Q R S Ş T U Û V W X Y
Z
Z (reciting alphabet)
Waşelah bi rastî tîpên Kurdî hemî zanin.
Masha'Allah, truly they all know the Kurdish letters.
Dê. Ana ji wîlbilîzin? ma. ka ana çi vîvlîzîn win tişk dî
dîbêjin.
So. Will you play now? Yes. Now what will you play, you will
say something else.
Dê ma blîzin. Çawa yanî?
So let's play. How, meaning?
Yanî... em dileyzin ew miskê wî kir...
Meaning... we play, he made the mouse...
ew sêlav hilkişiya ser textê, mişkê wî nabe heta wî lê nexe
mişkê wî dibe.
that flood climbed on the board, his mouse doesn't work
until he hits it, his mouse works.
Wîn çi dibêjin bi hev re wî tiştek dibêjin çawa yanî?
What do you say together, you say something, how meaning?
Mesele çawa dileyzin bi hev re dileyzin wîn çi dikin?
For example, how do you play, you play together, what do you
do?
Erê am.. em we re dileyzin mişkê... erê ana em bi hev re
dibezin.
Yes, we... we play with you the mouse... yes now we run
together.
Yek kete wîya, dibe mişkê wî. Wîn tiştek dibêjin beriya wî.
One fell into it, becomes his mouse. You say something
before him.
Ke... mişkê te... ê kî nave ser texte mişkê wî.
Who... your mouse... well whoever is on the board is his
mouse.
Na me gî... her yek di kete wî... ê kî perê gî hilkişe ser
textê mişkê wî nabe.
No, we all... each one fell into it... well whoever all his
money climbs on the board his mouse doesn't work.
Î ta wî lê nexe. Yanî hunê bi hev re herin û bi hev re
bazdin werin.
Until he hits it. Meaning you will go together and run back
together.
Temaşevanên me. Niha ji amê bi hev re lîstikên zarokan
bibînin. De bibezin keremkin.
Our viewers. Now we will see the children's games together.
Come on, run, please.
Bisekinin na wêna na...
Wait, no, those no...
Bisekinin!
Wait!
Lo mat in, mat in.
Hey, stay put, stay put.
Aha destpêkir, tu hawîr herin destpêkin.
Ah, it has started, go start around.
Hê, te destpêkiriye?
Yes.
Hey, have you started?
Aha niha hûn lê çep kin. Me niha dîsa destê ra ve kirin.
Dîsa destê rastê vebikin.
Yes.
Aha niha hûn lê çep kin. Me niha dîsa destê ra ve kirin.
Dîsa destê rastê vebikin.
Ah, now turn left. Now we have opened the hand again. Open
the right hand again.
Ya de, wî... aha! De ka bilezînin, de ka bilezînin...
Birevin!
Come on, wow... ah! Hurry up, hurry up... Run!
Mok!
Stop!
Aha te diket, tu jî tekeviya nava van, bila zî zû...
Ah, you fell, you should have entered among them too, so
it's quick...
Ax sol ketim, xilas.
Oh, my shoe fell, it's over.
Aha ew bû bela. De ba... de mok.
Ah, that became a problem. Come on... wait.
Her ser ta te. Mok a bu Elî.
Go back to the start. Wait for Ali.
Ê de ka werin, ev lastîka... de werin, de werin, de werin,
de werin, de werin, cem min. De werin.
Come on, come here, this rubber band... come here, come
here, come here, come here, come here, to me. Come here.
Ev navê... ev rengê vê lîstikê. Hûn her ro vê dilîzin? Te
xwe dîtî ye, te xwe dîtî ye lê? Hûn her ro vê lîstikê
dilîzin?
This name... this color of this game. Do you play this every
day? Have you seen yourself, have you seen yourself in it?
Do you play this game every day?
Na.
No.
Hûn wê her roj di gund de dikin e, na?
Really?
Yes.
Hûn wê her roj di gund de dikin e, na?
You play it in the village every day, no?
Erê. / Na.
Yes. / No.
Ê baş e. Dest xweş, serkeftin ji we re. İnşallah wekî her
Efrînê em ê jî werin ba we.
Okay. Good job, success to you. Hopefully, like all of
Afrin, we will come to you too.
Dibe? De ka bay bay bikin... De...
Is it okay? Say bye bye... Come on...
Spas, saet xweş.
Thank you, have a good time.
Ez ê herim Efrînê, ez ê herim Efrînê
I will go to Afrin, I will go to Afrin
Bibînim wax xatûnê, bibînim wax xatûnê
I will see my lady, I will see my lady
Ez ê herim Efrînê, ez ê herim Efrînê
I will go to Afrin, I will go to Afrin
Bibînim wax xatûnê, bibînim wax xatûnê
I will see my lady, I will see my lady
Li bin dara zeytûnê, li bin dara zeytûnê
Under the olive tree, under the olive tree
Dê dirêje lava evînê, dê dirêje lava evînê
She extends the plea of love, she extends the plea of love
Li bin dara zeytûnê, li bin dara zeytûnê
Under the olive tree, under the olive tree
Dê dirêje lava evînê, dê dirêje lava evînê
She extends the plea of love, she extends the plea of love
Dest xelek û şîşebînî, dest xelek û şîşebînî
Hands with rings and bangles, hands with rings and bangles
Xweşmêr e bi xemlîn e, xweşmêr e bi xemlîn e
The brave one is adorned, the brave one is adorned
Dest xelek û şîşebînî, dest xelek û şîşebînî
Hands with rings and bangles, hands with rings and bangles
Xweşmêr e bi xemlîn e, xweşmêr e bi xemlîn e
The brave one is adorned, the brave one is adorned
Gelek bûk û ramerîn e, gelek bûk û ramerîn e
Many brides and..., many brides and...
Xweşmêr e bi xemlîn e, sebra dilê min bi wî ne
The brave one is adorned, my heart's patience is with him
Dest xelek û şîşebînî, dest xelek û şîşebînî
Hands with rings and bangles, hands with rings and bangles
Gelek bûk û ramerîn e, gelek bûk û ramerîn e
Many brides and..., many brides and...
Xweşmêr e bi xemlîn e, xweşmêr e bi xemlîn e
The brave one is adorned, the brave one is adorned
Gelek bûk û ramerîn e, sebra dilê min bi wî ne
Many brides and..., my heart's patience is with him
Ez ê herim Efrînê, ez ê herim Efrînê
I will go to Afrin, I will go to Afrin
Bibînim wax xatûnê, bibînim wax xatûnê
I will see my lady, I will see my lady
Dê dirêje lava evînê, dê dirêje lava evînê
She extends the plea of love, she extends the plea of love
Gelek bûk û ramerîn e, gelek bûk û ramerîn e
Many brides and..., many brides and...
Ez ê herim Efrînê, ez ê herim Efrînê
I will go to Afrin, I will go to Afrin
Ez ê herim Efrînê. Temaşevanên hêja, em hatin cem
hunermendên Efrînî. Ê ku koçber... ew jî di nav gelê xwe de
ne. Ew jî çar caran koçber bûne.
I will go to Afrin. Dear viewers, we came to the artists of
Afrin. Those displaced... they are also among their people.
They have also been displaced four times.
Mihemed Hamo, dengê te sax be.
Mihemed Hamo, bless your voice.
Sax bî mamoste.
Thank you, teacher.
Ev stiran, te nû çêkiriye?
Did you write this song recently?
Erê welle berya... min nû çêkiriye. Me li vir çêkiriye.
Yes, by God, before... I just made it. We made it here.
Piştî te bi cîh hişt Efrînê.
After you left Afrin.
Temam, lê em her tim bi hêviya vegera Efrînê ne.
Exactly, but we are always hoping to return to Afrin.
Yanî piştî ew xebat û xêra ji we re hat... bi hêviya vegera
Efrînê te ev stiran derxist.
So after that work and goodness came to you... with the hope
of returning to Afrin, you released this song.
Inşeallah bi vê stiranê ser Efrînê me çêkiriye em serbilind
in û inşeallah em ê vegerin.
Hopefully, with this song we made for Afrin, we are proud,
and hopefully we will return.
Belê. Temaşevanên me, em ji xwedî re ji gundekî ye... navê
te?
Yes. Our viewers, we have someone with us from a village...
what is your name?
Fîras.
Firas.
Tu ji kû derê yî?
Where are you from?
Ji Çanqa me.
I am from Chanqa.
Çanqa ya Raco?
Chanqa of Rajo?
Erê ji Çanqa yê, Raco ye.
Yes, from Chanqa, it's Rajo.
Tu jî stiranekê bêjî Reşîd... Reşîd Hebîb... Tu ji kîjan
gundî yî?
You sing a song too, Rashid... Rashid Habib... Which village
are you from?
Gundê Tirmîşa.
Tirmisha village.
Gundê Tirmîşa. Tu?
Tirmisha village. And you?
Navê min Mihemed e, ez ji bazara Raco me.
My name is Mihemed, I am from the Rajo market.
Ji navçeya Raco yî?
Are you from Rajo district?
Navçeya Raco ye.
It's Rajo district.
Xalê min tu ji kû derê yî?
Uncle, where are you from?
Ez ji Canka me. Ji navçeya Raco ya gundê Çanqa.
I am from Janka. From the Rajo district, the village of
Chanqa.
Ez jî Elî me, zatî ez ji Keferzîtê me.
I am Ali, basically I am from Kafrzita.
Ji Keferzîtê ye. Binêrin temaşevanên me, heyrek ji gundekî
ye. Lê em bi giştî bûne malbatek.
He's from Kafrzita. Look our viewers, each is from a
different village. But we have generally become one family.
Çawa ez zarokên şêrîn destê we sax be... bêjin welle. Hûn
bende Efrînê ne?
How are my sweet kids, bless your hands... say by God. Are
you waiting for Afrin?
Hûn ê herin Efrînê?
Yes.
Will you go to Afrin?
Erê.
Yes.
İnşallah em ê hemî biçin. Em tebayî hevdû rûn Efrînê. Kes
koçber nabe û her kes vegere ciyê xwe.
Hopefully we will all go. We will sit together in Afrin.
Nobody will be displaced and everyone will return to their
place.
Çawa xeberên xêrê... Hûn jî li bende ne na... Em mane di
kîjan kêliyê da kîjan deqê da em ê berê xwe bidin herin?
How about the good news... You are also waiting, aren't
you... We are left wondering in which moment, in which
minute we will head off and go?
Wellehî rast e, em li hêviya vegerê ne, em digazin îro ba
sibê ye..
By God it's true, we are hoping to return, we say if not
today, it's tomorrow...
Em li ser esasê berya çar pênc rojan biçûna, lê ji ber
zivistan e tarî çêbûne, em tecîl bûn. İnşallah li vê sê çar
rojên pêş de em ê herin. Daxwaza me ev e...
We were supposed to go four or five days ago, but because
it's winter and it got dark, we were delayed. Hopefully, in
these coming three to four days we will go. Our wish is
this...
Yanî hûn vegerin Efrînê, hûn ê li wir jî stranan çêbikin.
So you return to Afrin, you will make songs there too.
Wellehî stranan çêkin, reqsan çêkin, sitranan bêjin, em ê
şahiyan mezin bikin.
By God, we will make songs, make dances, sing songs, we will
make grand celebrations.
İnşallah Efrîn hemî bibe govend, bibe sitran... Dengê
hunermendê Efrînê gelek e xweş in. Em dibêjin gelek
hunermendên navdar ji Efrînê derketine.
Hopefully all of Afrin will become a dance, become a song...
The voices of Afrin's artists are very beautiful. We say
many famous artists have come out of Afrin.
Xweda ji wan razî be û gelek hunermendên nemir jî hene...
Silavên me ji wan gişta re... Te ji min re got tu yê
sitranek bêjî aha.
God bless them, and there are many immortal artists too...
Our greetings to all of them... You told me you would sing a
song now.
Sitranek bêjim... "Narê narê Efrîn, ji bîra min narê"
I will sing a song... "Nare nare Afrin, I won't forget"
Narê narê, Efrîn ji bîra min narê. Kesekî narê... Bawer bike
ji ciwanê Kurd re... Efrîn ji bîra wan yekê narê. Narê. Heçî
emrê xwe jî narê. Belê.
Nare nare, I won't forget Afrin. Nobody will... Believe it,
for the Kurdish youth... Afrin will not be forgotten by
anyone. It won't. As long as they live, it won't. Yes.
De kerem bike tu jî sitrana xwe bêje.
Please go ahead, sing your song too.
Narê narê narê, Efrîn ji bîra me narê...
Nare nare nare, we won't forget Afrin...
Narê narê narê, Efrîn ji bîra me narê
Nare nare nare, we won't forget Afrin
Efrîn bûka kurda ye, serî me pê hildaye
Afrin is the bride of the Kurds, we held our heads high with
it
Efrîn bûka kurda ye, serî me pê hildaye
Afrin is the bride of the Kurds, we held our heads high with
it
Narê narê narê, Efrîn ji bîra me narê
Nare nare nare, we won't forget Afrin
Gundê me pir şêrîn e, tev da eşq û evîn e
Our village is very sweet, all full of passion and love
Nare nare nare, Efrîn ji bîra min nare.
It won't go, it won't go, it won't go, Afrin won't go from
my mind.
Nare nare nare, Efrîn ji bîra min nare.
It won't go, it won't go, it won't go, Afrin won't go from
my mind.
(music)
Ceboyê Sîtê li hender e, hey lo şêrê Cindirêsê.
Ceboyê Sîtê is around here, hey lion of Cindires.
Nare nare nare, Efrîn ji bîra min nare.
It won't go, it won't go, it won't go, Afrin won't go from
my mind.
Nare nare nare, Efrîn ji bîra min nare.
It won't go, it won't go, it won't go, Afrin won't go from
my mind.
(music)
Kêbercene meydan e, Çiyayê Bêlê lo Raco.
Kebercene is a square, Mount Belel in Rajo.
Nare nare nare, Efrîn ji bîra min nare.
It won't go, it won't go, it won't go, Afrin won't go from
my mind.
(music)
Gundê me pir şêrîn e, tev dar û rez û zeytûn e.
Our village is very sweet, full of trees, vineyards and
olives.
Gundê me pir şêrîn e, tev dar û rez û zeytûn e.
Our village is very sweet, full of trees, vineyards and
olives.
Nare nare nare, Efrîn ji bîra min nare.
It won't go, it won't go, it won't go, Afrin won't go from
my mind.
Nare nare nare, Efrîn ji bîra min nare.
It won't go, it won't go, it won't go, Afrin won't go from
my mind.
(music)
Quwet be şivan, merheba.
May you have strength shepherds, hello.
Selam, spas, bi xêr hatin.
Hello, thanks, welcome.
Ev herdik yê we ne? Ev çend roki ne?
Are both of these yours? How many days old are they?
Ev dudu 15 roki ne, 15 roj.
These two are 15 days old, 15 days.
Ew jî? Navê te bi xêr?
That one too? What is your name?
Welîd.
Welid.
Ji Raco me.
Where are you from?
I'm from Rajo.
Ji kîjan gundê Raco?
From which village of Rajo?
Nefsê Raco cihê kerî me.
I am from the center of Rajo, where the flocks are.
Têkiliya we bi gundan heye?
Do you have relations with the villages?
Na na, ez nefsê Raco me.
No no, I am from Rajo itself.
Tu Raco yî?
You are from Rajo?
Raco, di nav gundê Raco de me.
Rajo, I am from within the village of Rajo.
Te digot ez ji Raco me?
You said you are from Rajo?
Erê erê, ew qismamê min e, ez bi wî re me.
Yes yes, he is my relative, I am with him.
Erê. Ser çavan. Navê te?
Yes. Welcome. Your name?
Navê min Mihemed e.
My name is Mihemed.
Ser çavan. Navê te çi ye?
Welcome. What is your name?
Hêva.
Heva.
Hêva ye? Apê Welîd, ka di vir de kêleka xwe rehet bike.
It's Heva? Uncle Welid, rest here for a bit.
Tu çend caran koçber bûye?
How many times have you been displaced?
Çar caran. Em ji Efrînê derketin hatin Şehba. Ji Şehba em
hatin Tebqa, ji Tebqa em hatin vir.
Four times. We left Afrin and came to Shahba. From Shahba we
came to Tabqa, from Tabqa we came here.
Sê caran.
Three times.
E te got çar caran? Lê Efrînê bi xwe re, çar caran hûn hatin
derxistin?
But you said four times? Including Afrin, you were displaced
four times?
Ji Raco hatim Efrînê, ji Efrînê hatim Şehba, ji Şehba hatim
Tebqa, ji Tebqa hatim Reqqa. Çar caran min mal xera bûye.
From Rajo I came to Afrin, from Afrin to Shahba, from Shahba
to Tabqa, from Tabqa to Raqqa. My home has been destroyed
four times.
Înşallah hûnê ava jî bibin.
God willing, you will be rebuilt too.
Înşallah. Ser çavan.
God willing. Thank you.
Tu ji berê de pezê te heye, nê?
You have had sheep for a long time, right?
Ev ji bav û kalên me de ye. Ev pezê bav û kalên me ye.
This is from our ancestors. This is the sheep of our
ancestors.
Tîcareta we bi xwe ye? Tîcareteke baş e?
Is it your own trade? Is it a good trade?
Em ji bo tîcaretê dikin, ji ber meraqê.
We do it for trade, and out of passion.
Hem meraq e, hem jî tîcaret e.
It is both a passion and a trade.
Meraqa pez xweş e nê?
The passion for sheep is nice, right?
Pir xweş e. Bê wî nabe.
It is very nice. It doesn't work without it.
Min rojekê gundiyekî dîtbû, got min hew e di şevê de rabim
dengê deriyê pezê xwe vekim.
One day I saw a villager, he said I just want to wake up in
the night and open the door of my sheep.
Saet dê yekê di şevê de ez rabim di nav de bigerim. Ez bi
wan re digerim, ew jî bi min re digerin.
Even if it's one o'clock in the night, I wake up and walk
among them. I walk with them, and they walk with me.
Dema tu pez xwe li Efrînê diçêrî, tu diçû kû derê? Çolî?
Sûrkê?
When you grazed your sheep in Afrin, where did you go? Did
you go to the wilderness? Surk?
Na na, ne li Sûrkê. Me erd îcare dikir, me diçand û me pez
berdida tê de. Erê. Em nediçûn wan aliyan.
No no, not in Surk. We used to rent land, plant it and let
the sheep loose in it. Yes. We didn't go to those sides.
Tu ji kû derê yî?
Where are you from?
Ez ji Omeran me. Gundê Omeran, çiyayê Raco.
I am from Omeran. The village of Omeran, in the mountains of
Rajo.
Gundê te jî ser çiyayekî bilind e.
Your village is also on a high mountain.
Cihê xwe bilind e, gundê Omeran.
Its place is high, the village of Omeran.
Te çi kar dikir gundê xwe?
What work did you do in your village?
Bi xwedê pezê me jî hebû, em bi pez îdare dibûn, seba milkê
me jî hebû.
By God we also had sheep, we managed with sheep, because we
also had our property.
Tiştê herî baş û hewaya xweş e, pez e. Nê?
The best thing and the nice air, is the sheep. Right?
Pez, eywa.
The sheep, yes.
Hûn mastê wî jî naxwin?
Don't you eat its yogurt?
Na em naxwin.
No, we don't eat it.
Çima hûn naxwin?
Why don't you eat it?
Baran tune. Heta baran û berf nebare pez têr naxwe, em
nabin.
There is no rain. Until it rains and snows, the sheep won't
eat enough, we don't get anything.
Hema me tehm kiriye firû. Emê me tehm kiriye şîrê wî.
We just tasted the colostrum. We tasted its milk.
Anê dema tu koçber bûyî, te pezê xwe çi kir? Te bi xwe re
anî?
When you were displaced, what did you do with your sheep?
Did you bring them with you?
Em bi xwe re derdixin. Em wa bi xwe re digerînin.
We bring them out with us. We wander around with them.
Wan jî bi xwe re direvînin.
You make them flee with you too.
Wan jî direvînin, erê.
We make them flee too, yes.
Tu dizanî ku pezê te jî wekî te koçber e?
Do you know that your sheep are displaced like you?
Pezê me jî wekî me koçber e. Em çi qas zilmetî dibînin, ew
jî dibînin.
Our sheep are displaced like us too. As much hardship as we
see, they see it too.
Ev jî berxik e.
This is a lamb too.
Erê berxik e. Ka ka berxika şêrîn, ka. Dêka te ko ye? Dêka
wî miriye.
Yes, it is a lamb. Come, come sweet lamb, come. Where is
your mother? Its mother died.
Çend rojî ye? Navê te çi ye?
How many days old is it? What is your name?
Rozenda.
Rozenda?
Erê Rozenda.
Yes, Rozenda.
Ew herî bûye. Baranê hûn herî kirine.
It has become muddy. The rain has made you muddy.
Baran pir e, maşallah em di nav heriyê de ne.
There is a lot of rain, praise be, we are in the mud.
Nav xebereke xêr e we bîstî û hûnê herin Efrînê.
Good news is you heard it and you will go to Afrin.
Înşallah.
God willing.
Tu yê biçî gundê Omeran... Tu yê hîn pez bi xwe re bibî?
You will go to the village of Omeran... Will you still take
sheep with you?
Pez, me re emê bi xwe re bibin. Disa pez.
Sheep, we will take them with us. Again sheep.
Tê hîn pirtir bikî?
Will you increase them even more?
Emê pirtir bikin, nëxêr em namînin li vir. Înşallah em herin
gundê xwe.
We will increase them, no we will not stay here. God willing
we will go to our village.
Înşelleh, bixêr û silamet be. Em hêvîdar in hûn bi vegerin
ser warê xwe.
God willing, may it be with goodness and safety. We hope you
will return to your homeland.
Xatirê te. Navê te çi ye?
Goodbye. What is your name?
Walîd.
Walid.
Ev jî Walîd e. Saeta we xweş.
This is Walid too. Have a good time.
Xatirê we. Spas.
Goodbye. Thanks.
(music)
Temaşevanên me yên ezîz, li vir jî em digihin dawiya
bernameya Ax û Welat.
Our dear viewers, here we also reach the end of the program
Ax and Welat.
Bi rastî jî gelekî çîrok û serpêhatiyên balkêş, û em bibêjin
hîn mîrat, hîn stran, hîn zarok, hîn kal û pîr me dîtin û
hestên wan ji nêz da me nas kirin.
Truly very interesting stories and experiences, and let's
say still heritage, still songs, still children, still we
saw our elders, and we got to know their feelings from up
close.
Temaşevanên me, her kesek çavê xwe li Efrînê ye. Her kesek
çavê xwe li cihê xwe, gundê xwe ye.
Our viewers, everyone has their eyes on Afrin. Everyone has
their eyes on their place, their village.
Em hêvî dikin, amadekariya xwe bikin, em dibêjin, emê careke
din derbas bin.
We hope, make your preparations, we say, we will cross over
once again.
Di demên nêzîk da emê careke din serdana gundên Efrînê
bikin. Temaşevanên me bi xatirê we.
In the near future we will visit the villages of Afrin once
again. Our viewers, goodbye.
(music)