Vê letê temaşevanên hêja... îro jî me berê xwe daye gundê
Metîna.
At this moment, dear viewers... today we have headed to the
village of Metîna.
Ev gundê Metîna jî girêdayî navçeya Şera ye.
This village of Metîna is connected to the Şera district.
Gundê Metîna ketî navbera sê gunda; gundê Xerabê, gundê
Meşalê, gundê Serê Kaniyê.
The village of Metîna is situated between three villages;
Xerabê village, Meşalê village, and Serê Kaniyê village.
Lê gundê Metîna tê naskirin bi pakrewana.
But the village of Metîna is known for its martyrs.
Ciyê herî pîroz, ciyê pakrewana, ciyê goristana Şehîd Refîq
li vir e.
The most sacred place, the place of martyrs, the site of the
Martyr Refîq cemetery is here.
Vê heftê jî me got emê darbazî gundê Metîna bin, emê bi
hevre vê gundî nasbikin.
This week we decided to pass through the village of Metîna,
and we will get to know this village together.
Rojbaş.
Good day.
Rojbaş bira, ser çava.
Good day brother, you are welcome.
Hûn çi dikin?
What are you doing?
Vê letê temaşevanên hêja... îro jî me berê xwe daye navçeya
Şera, gundê Metîna.
At this moment, dear viewers... today we have headed to the
Şera district, the village of Metîna.
Bira Ferhat li nav zeviyê zeytûna bostan diçîne. Ferhat
karemke tu çi diçînî?
Brother Ferhat is planting a vegetable garden among the
olive groves. Ferhat, please tell us, what are you planting?
Vaye şitla noka, destpêka çale ye, deqqa çandinê ye.
These are chickpea seedlings, it is the beginning of the
digging season, the moment for planting.
Ee... erd dar mezin bûn, me helkirin, em şûnê diçînin.
Uh... the land, the trees grew big, we pruned them, and we
are planting in their place.
Ee... dara zeytûnê emrê xwe ser sed û bîst salan ra heye.
Uh... the olive tree is over one hundred and twenty years
old.
Dar bi emr bû, wek Benî Adem, guko bû, ortê pûç bû.
The tree was aged, like a human (Son of Adam), it became
hollow, the center rotted.
Xêr jê re dihat?
Was it still producing a yield?
Ee xêr jê tê, dî na mîne. Ee dar bergî wê nakî ye.
Yes, yield comes from it, it doesn't stop. Uh, the tree
[trunk] isn't original though.
Qewet be.
More power to you.
Saxbî, saxbî, ser çava.
Be healthy, be healthy, you are welcome.
Çend dar hûn îro diçînin?
How many trees are you planting today?
Wallahî me ev heyra me giş çandişt, ev du dar man e.
By God, we have planted this entire area, only these two
trees are left.
Emê hem derbaz bî me dîvini kar dikin, emê go em silavekî
bidinê.
Since we were passing through and saw you working, we said
let's give a greeting.
Apê min saetên te xweş.
My uncle, may your hours be good.
Saetên te xweş, hun ehlen we sehlen, hun bi xêr hatin.
May your hours be good, welcome, you have come in peace.
Saxbî, saxbî.
Be healthy, be healthy.
Apê min tu çi karî dikî?
My uncle, what work are you doing?
Wallahî ştûrik va dikim hekê voyî da erdê kim.
By God, I am making furrows so I can put these
[seeds/plants] in the ground.
Ma'ne dar bê, mêj dem bê, îşta... idara me pê debê.
Meaning whether it's trees, or whatever connects to it...
well... our livelihood depends on it.
Tu bi vê karî dikî li gunda?
Do you do this work in the village?
Ez gi karî dikim, qutkirinê dikim, çandinê... wextê çandinê
debê ez dikim. Ez gi karî dikim.
I do all the work, I do the pruning, the planting... when
it's planting time, I do it. I do all the work.
Wû... ev karê me ye, em bernadin, xwedan dikin ava.
And... this is our job, we don't abandon it, we take care of
it like this.
Başe, karê te li gunda başe? Rinde?
Okay, is your work in the village good? Is it fine?
Karê min başe, elhemdulillah ji xwedê ra, idara me pê debê.
My work is good, praise be to God, our livelihood depends on
it.
Tu dernakevî derve?
You don't go outside [the village]?
Na ez dernakevim, na.
No, I don't go out, no.
Û ne ji derkevim.
And I won't go out.
Tu tenê karê gunda dixebitî?
You only work on village tasks?
Aa, karê gunda.
Yes, village tasks.
Tu çi dikî? Çi karî dikî?
What do you do? What kind of work?
Ez dara xwedî dikim, dara zeytûna.
I take care of trees, olive trees.
Dara vedidî?
Do you prune the trees?
Vadidim, he.
I prune them, yes.
Qurma dikujim, pîçka jê dikim, merre dikim, gi karî dikim.
I clean the trunks [of pests/shoots], I remove the suckers,
I shovel, I do all the work.
Tu cût dikî jî? Cût bi... dewar name?
Do you plow as well? Plow with... are there no animals left?
Dewar nema. Berê dewar hebû me dikir.
There are no animals left. Before there were animals, and we
used to do it.
Me dida berê ev cêr, daajo, cût...
We used to harness them to the plow, drive them, plow...
Na mîne traktor?
Are there only tractors now?
Gi traktor in. Tên tînin berê daajo, ew silaxê xwe daajo,
derbê erê xwe dibin, der malê xwe.
They are all tractors. They come, bring them, drive them,
drive their equipment, take their share, and go home.
Em çi bikin? Zîre vê hewa ye îşta.
What can we do? Agriculture is like this now.
Erdê navê we jî hew... deşt e, na? Di çiya da?
The land here is also... it's a plain, isn't it? Or in the
mountains?
Na, na, em di çi navçeya Reco, navçeya Bilbilê...
No, no, we are going to the Reco district, the Bilbil
district...
Lê wareka giştî çiya ye, qarac e.
But that general area is mountainous, it's rugged.
Deşt e, ceme gi deşt e, gi rast e.
It's a plain, our place is all a plain, it's all flat.
Wek Şêrawa. Te dî Şêrawa giştî zinar e.
Like Şêrawa. You've seen Şêrawa, it's all rocks.
Gi zinar e, gi... na tiyoş tê de tûnî traktor. Yê kêş bibe
werê weşandin.
It's all rocks, all... no, tractors don't work well there.
Whoever goes there has to broadcast [seeds by hand].
Jiber ku erdê ceme jî baş e 'eynî? Erdê baş e?
So the land here is also good? Is the land good?
Erdê ceme xweş e.
Our land is pleasant.
Berhemê ceme çi heye? Na dara zeytûna tenê heye?
What crops do you have here? Is it only olive trees?
Bes zeytûn... bes zeytûn in.
Only olives... only olives.
Zeytûn û erd in.
Olives and land.
Wek li nîvçil ceme hûn çi diçînin?
Like, in the spaces between [the trees], what do you plant?
Lo berê, ye erdê xwa dike dexel, dike genim, dike ce, dike
nîsk, nok, çi bî diçînî.
Look, before, one would use their land for grain, planting
wheat, barley, lentils, chickpeas, whatever there was, they
planted.
Qowîndar, meselen, ewa kûndirê darê gi diçînin.
The strong ones, for example, they plant all the
pumpkins/squash of the trees.
Û ava ceme çawa ye? Av heye?
And how is your water here? Is there water?
Na we avê xwe de ye... Baran dibare, av dibe.
No, it [the land] relies on its own water... Rain falls,
there is water.
Ka şiroveke temenî ki bira Ferhat?
Can you explain a bit, Brother Ferhat?
Destpêkê, bi havînî, wextê ku me nû çandî, nefs wî havînê,
he du sala sê sala.
In the beginning, in the summer, when we newly planted, that
same summer, for two or three years.
Havînê em didu-sê ava didinê.
In the summer we water it two or three times.
Me'ne heta xo bigre, û ortaq dimîne... ortaq bi ser avê
baranê de xo digre.
Meaning until it takes root, and then it remains... it
remains [alive] relying on rainwater to take hold.
Î naha baran jî dibare û hûn diçînin, ê vê demê na hûn
diçînin?
And now rain is falling and you are planting, you don't
plant at this time?
Xo çandin destpêka çale ye.
Well, the planting is the beginning of the hole [digging
season].
Û heta korta gînde jî em na xetmînin, îşta baran rind tê
keve, têr vexwe.
And until "Korta Gînde" [local timeframe/late winter] we
don't finish, so that the rain penetrates well, drinks its
fill.
Destpêka biharê, yanî Adarê, di Adarê da, taliya Adarê em tê
korta gundê di xetmînin.
At the beginning of spring, meaning March, in March, at the
end of March we finish at "Korta Gundê".
Na na vî rengî nîne pêlan?
Doesn't the soil have this color usually?
Are. Bava rengî maye, me'ne baran lê kir...
Yes. It remained this color, meaning rain fell on it...
Gi kafiyê xo bibe... nu bes wane.
Until it gets its sufficiency [of water]... that's just it.
Ka keremke.
Please, go ahead.
Navê vê çiye hûn çi pê dibêjin?
What is the name of this, what do you call it?
Navê vê em dibêjin heffare ye.
We call this name a "Haffara" [Digger/Drill].
Heva bi desta... ser cem hedêd hesin kar çêdike.
This is by hand... made at the blacksmith's place.
Li şûnê kêr fatûra drakibe.
It attaches to the PTO shaft [of the tractor].
Û li ser dişliyê motorê drakibe û di şuxilînin ba dide.
And it mounts on the engine gear, they operate it and it
spins.
Ê berê we bi çawa dikirin?
And before, how did you use to do it?
Berê gi bi desta bî, gi bi ezyet bî, gi bi merra dikûlan, bi
tevra.
Before it was all by hand, it was all suffering, they dug
with shovels, with pickaxes.
E noko îş kar qulayî bîye, îşta ti dibînî noko bi drakto rê
şuxlî deh deqa kûr tê dikulê.
But now the work has become easy, now you see with the
tractor, the job of ten minutes, it digs the hole.
Berê saetekê kûr təkne dikulan.
Before, they couldn't dig a hole in an hour.
Te jî dikulan berê?
You used to dig too, before?
Me dikulan. Merre me dikul... merre bîre veda da.
We used to dig. We dug with shovels... gave the shovel to
the well/ground.
Ma yekî dikul a yekî veda da.
One would dig and one would throw [the dirt] out.
Na ama zû diqedî?
Now does it finish quickly?
Heva noko... sulax ke.
This now... do the drilling.
Şûnê tikê mesela rojekê pênc ro vir ve de, hewa gi du saeta
dikuli derin.
Instead of doing, for example, a day or five days of work,
this digs it all in two hours and leaves.
Du saeta. Saetekî nîv berxwa bide ya nede.
Two hours. It might take an hour and a half or not.
Ya dunya pêş ketî ye.
Yes, the world has advanced.
Lê pêş ketî lê, pêş ket.
Indeed it advanced, it advanced.
Gune we bê, havok tine bu me ka... çu hat bikulo.
Woe to us, this thing didn't exist for us to... go and come
and dig.
Win cem xwe çê dikin vê? Di şixilînin?
Do you make this [machine] at your place? Do you operate it?
Heta çê dikin. Ee, Hesinkar çê dikin.
They even make it. Yes, Blacksmiths make it.
Cem we gundê Hesinkar hene?
Are there blacksmiths in your village?
Hene.
There are.
Mala we ava be. Spas jibo we.
May your house be prosperous. Thank you.
Saxbî.
Be healthy.
Qewet be jibo we.
More power to you.
Spas.
Thanks.
Saetên we xweş.
Have a good time.
Gundê Metîna girêdayî navçeya Şera ya Kantona Efrînê, 2
kîlometre ji bajarokê Şera û 32 kîlometre li bakurê
rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
The village of Metîna is connected to the Şera district of
the Afrin Canton, located 2 kilometers from the town of Şera
and 32 kilometers to the northeast of the city of Afrin.
Yekemîn kes li gundê Metîna niştecî buye, bi navê Metînî,
dehat naskirin.
The first person to settle in the village of Metîna was
known by the name Metînî.
Û ew jî bixwe yek ji eşîra Metîna bû.
And he himself was one of the Metîna tribe.
Lê tû kes li şûnawî nema.
But no one remained after him.
Ango wî li gund berdewam nekir.
Meaning, he did not continue in the village.
Loma navê gundê Metîna lê hate kirin.
Therefore, the name Metîna was given to the village.
Gunbera li deşta av gîrî bu.
The village front [area] was a watered plain.
Ku li rojavayê gundê Xerabê Şera dikeve.
Which lies to the west of the village of Xerabê Şera.
Malbata nebê reşê, yekemîn malbat pişta Metînî li gund
niştecî bûye.
The Nebê Reşê family was the first family after Metînî to
settle in the village.
Kesê ku li gund niştecî bune, ji gelek eşîran bun.
Those who settled in the village were from many tribes.
Şêran, Eşîra Sûrkî, ji Celeme, Reşî ji çiyayê Reşa.
Şêran, the Sûrkî tribe from Celeme, Reşî from the Reşa
mountain.
Ne'imî ku bi eslê xwe Ereb in, ji Şûarxane.
Ne'imî, who are Arab by origin, from Şûarxane.
Cafirî jî ji Sînka ne.
And Cafirî are from Sînka.
Di serî de sê malbat li gund xanî girtin.
In the beginning, three families built houses in the
village.
Ew jî malbata Selmo, Kûrik, û Nebê ne.
They are the families of Selmo, Kûrik, and Nebê.
Merheba mamosta.
Hello teacher.
Merheba, merheba kakê, merheba ser seran ser çavan.
Hello, hello brother, hello, you are most welcome.
Sax bî, çavê te neêşin.
May you be healthy, thank you.
Mamosta, me xwest îro em dîroka gundê Metîna jî nas bikin.
Sir, we wanted to learn about the history of the Metîna
village today.
Navê Metîna ji ku hatiye? Malbatên tê de kî ne?
Where does the name Metîna come from? Who are the families
in it?
Belê. Metîna bixwe navê eşîretek a Kurda ye.
Yes. Metîna itself is the name of a Kurdish tribe.
Û ez ê neştera bêjim, di çar perçeyê Kurdistanê de
dibêjin...
And I will tell you openly, in the four parts of Kurdistan
they say...
"Hera te mîrê xwe bir cem Metîna."
"Take your prince to Metîna."
Yani, kêf ke. Kuncik irî, ya mûsim jê ra rind hatiye, ya
pere hatine, tiştek hatî, te mîrê xwe bir cem Metîna.
Meaning, enjoy yourself. If a corner is set, or the season
has been good for them, or money has come, something has
come, you took your prince to Metîna.
Ew jî li ser çiyayê Metîn berf pir dikeve.
And that is because a lot of snow falls on the Metîn
mountain.
Di bin berfê ra avek tê, navê wê avê bi Kurdî Lîlav e.
From under the snow comes water, the name of that water in
Kurdish is Lîlav (Melting water).
Ew Lîlav hingî qerimî ye û zelal e û delal e...
That Lîlav is so icy cold and clear and beautiful...
Û çiyayê Metîn jî, yanî axa xwe gewr e.
And the Metîn mountain too, meaning its soil is grey.
Gewr e zanî. Fe aveka xweş tê de ye, miriyê xwe dikin wir.
It is grey, you know. So there is good water in it, they
bury their dead there.
Mirî jî di wir da zû zû nahelê.
And the dead there do not decompose very quickly.
Yanî me heke, didiyê sisyê belkî bimîne di turbê da, goşt lê
bimîne.
Meaning, if we look, maybe for two or three [years] they
remain in the grave, flesh remains on them.
Nahelê. Di germê da dihelê, bes di wir da nahelê.
It doesn't decompose. In the heat it decomposes, but there
it doesn't decompose.
Fe navê gundê me ji wir hatiye, ji Metîna hatiye.
So the name of our village came from there, it came from
Metîna.
Yanî navê wê çiyayî hatiye?
Meaning it came from the name of that mountain?
Bi navê eşîretê hatî. Eşîra Metîna li ser wî çiyayî dighê.
It came from the name of the tribe. The Metîna tribe lives
on that mountain.
Metînî gî li ser wî çiyayî ne.
All the Metînîs are on that mountain.
Li Bakurê Kurdistanê?
In North Kurdistan?
Bakurê Kurdistanê, belê.
North Kurdistan, yes.
E navê ew Bakurî vir jî em rojavane.
And the name [from] that North, here we are West [Rojava].
Em rojavane. Seke bavo, Kurdistanê da berê koçber hebûn,
koçber hebûn.
We are West. Look friend, in Kurdistan formerly there were
nomads, there were nomads.
Xwedî pez hebûn. Pezê xwe dikşandin û diçûn.
There were sheep owners. They would drive their sheep and
go.
Nuha li Kobanê jî Şeş û Metîn heye.
Now in Kobanê there is also Şeş and Metîn.
Li rex hev in. Du gund in, li rex hev in, Şeş û Metîn.
They are next to each other. They are two villages, next to
each other, Şeş and Metîn.
Ew jî Metîn e. Ev jî Metîna ye.
That is also Metîn. This is also Metîna.
Bes min bihîst ji derna, ez nikarim yanî tewsîq kim...
But I heard from places, I cannot verify it...
Hinek ji min ra got, jineke ji min ra got, ew jî Metînî ye,
bi min ra dibê pismam î.
Some told me, a woman told me, she is also Metînî, she calls
me cousin.
Me got keçê ez sorkî me, ne pismamê te me.
We said, girl, I am Sorkî, I am not your cousin.
Dibê tu ne ji Metîna yî? Ewa Metînî ye.
She says, "Are you not from Metîna?" She is Metînî.
Ewa li Kefercenê ye, kulfetê Hisên Dêrikî ye.
She is in Kefercenê, she is the wife of Hisên Dêrikî.
Zilamê wî wefat kir, rehma Xwedê lê be, ew mayî, Um Luqman
mayî, Metînî ye bixwe.
Her husband passed away, may God have mercy on him, she
remained, Um Luqman remained, she is Metînî herself.
Go welle merivê me dibên em hatin, em bi dû ketin, bi şopê
ketin.
She said, "By God, our relatives say we came, we followed,
we followed the trail."
Ku ev Metîn ji ku hatî?
That where did this Metîn come from?
Go dibên merîkî me hatî vederê, û paşê pezê xwe raber kir û
birî.
She said, "They say a man of ours came here, and later he
gathered his sheep and took them."
Bi dû ketine heta tirkindê weda û hinda kirin.
They followed him until over there, and lost track of him.
Rek şa... çû, hinda bû, mêrik çû.
The path... went, he was lost, the man went.
Wî navê vî gundî dibê lê kirî?
Did he name this village?
Gor gotina wan be, ha.
According to their words, yes.
Ew stranek jî heye li ser lawikê Metînî, dibêje ew Eyşe Şan
dibêje, ew gelek dengbêj gotî.
There is also a song about the Metînî boy, Eyşe Şan sings
it, many bards have sung it.
Metîna, Metîna ciyê wê rind e.
Metîna, Metîna, its location is beautiful.
Yanî herêmeka hênik e, sar e, paqij e.
Meaning it is a cool region, cold, clean.
Jiber vê, jiber vê kilam ser gotine.
Because of this, because of this they sang songs about it.
Ne dizanî, yanî lawikê Metînî û keçka Metînî û axa Metîna û
tirbê Metîna, hewa...
You know, meaning the Metînî boy and the Metînî girl and the
Metîna soil and the Metîna grave, weather...
Yanî Metînî ji vir hatî. Gundê me jî bi wê eşîretê nav
kirine.
Meaning the Metînîs came from there. And our village was
named after that tribe.
Yanî heke kesek ji wir derbasî vir bûye?
Meaning if someone passed from there to here?
Na, li vir kesekî Metînî nîne.
No, there is no Metînî person here.
Li Metîna kesek tunc e. Metînî tunc in ne li vir.
In Metîna, no one is [originally Metînî]. Metînîs are
distinct, not here.
Tenê nav e. Navê gund Metîna ye. Kesekî Metînî tê tune.
It is only the name. The name of the village is Metîna.
There is no Metînî person in it.
Ez eşîreta... zanim kî hatî vir û hinek ez nizanim.
I know the tribes... who came here, and some I don't know.
Ê destpêkê ê vî gundî ava kirî kî ye?
So who is the one who founded this village in the beginning?
Ê vî gundî ava kirî, avaya çawa bû... Gund berê ne li vir
bû.
The one who founded this village, the founding was like...
The village was not here before.
Gund li jêr bû. Deştek heye jê re dibên Deşta Avgîrê.
The village was down below. There is a plain called the
Plain of Avgîr.
Avgîr jî bi Kurdî, bi Erebî dibêjin "mistenqeq". Av tê da
gol dibû.
And Avgîr in Kurdish, in Arabic they say "mustanqa" (swamp).
Water would pool in it.
Giyak li wir heye, Tirk dibên "çayir".
There is a grass there, Turks call it "çayır" (meadow).
Ew giya, navê xwe qamir e.
That grass, its name is reed (qamir).
Qamir li wir pir e. Qamir jî li ku pir be, li ku pir be,
"hilef" Erebî jê re dibên, ewa ciyê avê ye.
Reeds are abundant there. And where reeds are abundant,
where they are abundant, "halfa" Arabs call it, that is a
place of water.
Avgîr, berê av li wir pir disekinî. Dibû celb yanî, ne
dizanî.
Avgîr, formerly water would stand there a lot. It would
become an attraction, you know.
Ew çiqas dûr e ji vî deştê? Ji gund dûr e?
How far is that from this plain? Is it far from the village?
Deşt ha daye, qurbanim, hema...
The plain is right there, my dear, just...
Yanî çiqas, kîlometrek ji vir va dûr e?
Meaning how much, is it a kilometer away from here?
Wellehî kîlometrek heye.
By God, there is a kilometer.
Heye teqon?
Is there, roughly?
Erê, kîlometrek heye.
Yes, there is a kilometer.
Ne dûr e yanî?
Not far, meaning?
Na na na, nêz e nêz. Gundê me li wir bûn.
No no no, it is close, close. Our villages were there.
Zanî, şikeft li wir hebûn.
You know, there were caves there.
Bi Kurdî nabêjin şikeft, dibên ziving.
In Kurdish they don't say "şikeft" (cave), they say "ziving"
(winter quarters).
Le'nû mirov tê da bû. E heywanat tê da, navê wê şikeft e.
Because people were in it. If animals are in it, its name is
cave.
Bes mirov tê da be, navê wê ziving e.
But if people are in it, its name is ziving.
Şikeftê mirov tê da bûn.
They were caves with people in them.
Li wir şikeft hene, gelek in.
There are caves there, many of them.
Gund hinek li wir bûn. Piştî...
Some of the village was there. After...
Yanî dîroka wê kevn e, ne nû ye.
Meaning its history is old, not new.
Kevn e. Paşê, ewê hatine vêrê, vir da, di vî girî da.
It is old. Later, those came here, over here, on this hill.
Çiqas sal da hatine, derbasî vir bûne?
In how many years did they come, did they cross over here?
Wellehî sal, yanî va sal sal, kes nikane ew bike, le'nû
nehatî nivîsandin.
By God, the year, meaning this year year, no one can do
that, because it was not written down.
Nehatî nivîsandin. Ez... dob ji xwe ra pê difikirim...
It was not written down. I... sometimes think about it to
myself...
Yanî ez dibêjim şeş bav.
Meaning I say six generations.
Şeş bav. Sê sed sal?
Six generations. Three hundred years?
Na. Şeş... darbi pêncî ke.
No. Six... multiply by fifty.
Sê sed sal.
Three hundred years.
Sê sed sal. Yanî, şeş bav ê min tên bîra min.
Three hundred years. Meaning, six of my generations come to
my mind.
Malbatên me, yanî.
Our families, meaning.
Û em jî ne beriyê vê alemê, berî me hinek hatine.
And we were not before these people, before us some came.
Ê malbatên ew destpêk hatî vir kî bûn?
And who were the families that came here first?
Malbatên destpêkê, mala Selmo vêra dibên, ew jî Reşî ne.
The first families, they call them Mala Selmo here, they are
also Reşî.
Ew jî Reşî ne. Û ana hîn li vir in.
They are also Reşî. And they are still here now.
Pismamê wan jî mala Reşê, mala Kurik...
Their cousins are also Mala Reşê, Mala Kurik...
Mala Kurik û efedim suyleyim, mala... mala Kekeca.
Mala Kurik and, let me tell you, Mala... Mala Kekeca.
Mala Kekeca û hinek jî ji vir bar kir ji nû da çûn, piyê
Qestelê da çûn, dibên mala Sûkê.
Mala Kekeca, and some moved from here and went again, they
went to the foot of Qestel, they call them Mala Sûkê.
Ew jî pismamê van in. Evna gîş Reşî ne, ji çiyayê Reş
hatine.
They are also their cousins. These are all Reşî, they came
from the Black Mountain.
Çiyayê Reş a, piyê Nizib e.
Black Mountain, at the foot of Nizip.
Kêlek Entab e, rex Entab e, Nizib heye.
Beside Antep, next to Antep, there is Nizip.
Piştî Nizibê çiyayê Reş heye, çiyayê fistiqa ye.
Behind Nizip is the Black Mountain, it is the mountain of
pistachios.
Dibên fistiqê çiyayê Reş, ji wir hatî.
They call them pistachios of the Black Mountain, it came
from there.
Nihaw gîştî çend malbat tê da ne di gund da?
Now in total how many families are in the village?
Ji malbatên me... di gund gî? Ez kanim ji te ra bêjim,
çend... min ne hesab kirî.
Of our families... in the whole village? I can tell you, how
many... I haven't counted.
Ekanim... ji em ê ji rojhilat de werin.
I can... we will come from the east.
Reşî, Şikakî...
Mala Mestê hene, Mestê jî Koçer in.
There is Mala Mestê, Mestê are also Nomads.
Koçer in. Ev jî eşîretek e.
They are Nomads. This is also a tribe.
Du dû ra tê... Kerbelaş o...
Two come after... Kerbelaş...
Tên mala Ebû Elo, evana jî Niêmi ne.
Then come Mala Ebu Elo, these are also Niêmi.
Aslê xwe Niêmi ne.
Their origin is Niêmi.
Sûrikî tên, Cafirî tên, Cafirî tên...
Sûrikî come, Cafirî come, Cafirî come...
Yanî hene, ez vana rind zanim.
Meaning there are [these], I know these well.
Reşî, Reşî, Koçer, Niêmi, Şikakî, Sûrikî, û Cafirî.
Reşî, Reşî, Koçer, Niêmi, Şikakî, Sûrikî, and Cafirî.
Evna muhtemen evna. Cafirî jî li vir vêra dibên mala Cebûlî.
These are probably these. Cafirî here they call them Mala
Cebûlî.
Mala Cebûlî, Cafirî ne, ji Sînka hatine.
Mala Cebûlî are Cafirî, they came from Sînka.
Evna jî ji Sînka hatine, evna aşîr in.
These also came from Sînka, these are tribes.
Û li gundê me malbat in hene, eşîretê wan ez nizanim.
And in our village there are families, I don't know their
tribes.
Wek mala kî? Tu çi navî tînî ziman?
Like whose family? What name do you mention?
Tên dibên mala Elî Pîro.
They come and say Mala Elî Pîro.
Bixwe jî nizanin ji kijan eşîretê ne.
Even they themselves don't know which tribe they are from.
Wel vir in, niha du paya ji wan li vêrê ne, li cimatê da ne,
nizanin.
And they are here, now two parts of them are here, in the
assembly, they don't know.
Le'nû tiştê wilo, li Kurda meseleya eşîretê ji zû da heliya.
Because such things, among Kurds the issue of tribes
dissolved a long time ago.
Belê rast e. Pêşî Mihemed tiştekî din jî bipirsim.
Yes, true. First, Mohammed, let me ask something else.
No, wek gundê we, gundê Metîna debara xwe bi çi dikin?
So, like your village, how does the Metîna village make a
living?
Debara me bi darê zeytûna dibû. Berî vê, ji mêj zû da, pez
hebû, pez hebû, ga hebûn, cêl hebûn.
Our livelihood was from olive trees. Before this, long ago,
there were sheep, there were sheep, there were oxen, there
were calves.
Ewa nema, ew modan nema, zû pêşta çû Metîna.
That is gone, that fashion is gone, Metîna advanced quickly.
Xêr e. Sebeb çi?
It is good. What is the reason?
Sebeb, a emrê min bûye 68 sal, ez mîkanîsyan im.
The reason, my age has become 68 years, I am a mechanic.
Motor dîzel min çêdikirin ne?
I used to repair diesel motors, right?
Du kurkê min hene, ew jî dîzel çêdikin.
I have two sons, they also repair diesels.
Li vî gundî mîkanîsyan pir in, tornacî pir in, kehrabçî...
In this village mechanics are many, lathe operators are
many, electricians...
Û deriya çêdikin, hesenkar vêra dibên.
And they make gates, they call them metalworkers here.
Na, ew gundê we çiqas xane tê da heye?
So, how many houses are there in your village?
Gundê me dora 105 malî heye. Teqrîben wana. Dehek kêm, dehek
zêde, ne mişkile ye.
Our village has around 105 houses. Approximately like that.
Ten less, ten more, it's not a problem.
Û li cem me tiştê herî pîroz û herî giring, Goristana
Pakrewanan heye.
And with us, the most sacred and most important thing, there
is the Cemetery of Martyrs.
Şehîd Refîq.
Martyr Refîq.
Şehîd Refîq, li vêrê ye, li bin gundê me yî Metîna ye, li
bin ba gundê Delal.
Martyr Refîq, it is here, below our village Metîna, below
the dear village.
Mala te ava be, Xwedê kemasiyê wa nede.
May your home be prosperous, may God not give you lack.
Vê dikirî, belkî...
You did this, maybe...
Li Rojhilatê gund, Qeraca, Ziyaretgeha Menên.
To the East of the village, Qeraca, the Shrine of Menên.
Li Başûr gundê Meşalê û Ziyaretgeha Henên.
To the South, the village of Meşalê and the Shrine of Henên.
Li Rojavayê Ziyaretgeha Şêx Ûsib.
To the West, the Shrine of Sheikh Usib.
Ku neha bûye Goristana Şehîd bi navê Goristana Şehîd Refîq
hatiye binavkirin.
Which has now become the Martyr Cemetery, named the Martyr
Refîq Cemetery.
Li Bakurê gund Xerabê Şera, gabelaka û deşta avgîrê dikevin.
To the North of the village, Xerabê Şera, a hilltop and the
Avgîr plain are located.
Ziyaretgeha Henên wek goristanek mezin û kevnar e.
The Shrine of Henên is like a large and ancient cemetery.
Li wir gora gelek kesên navdar hene.
There are the graves of many famous people there.
Weke Nûrî Dêrsimî, Cemîl Horo, û navê wî ji Henanê hatî ye.
Like Nûrî Dêrsimî, Cemîl Horo, and its name comes from
Henan.
Ku dipirtûka Pîroz ya Tewratê da hatiye diyarkirin ku Henanê
birayê Pêxember Dawûd bû.
Which is stated in the Holy Book of Torah that Henan was the
brother of Prophet David.
Lewra di hingoran da sê darên sê goşe derdikevin.
Therefore, in the twilight, three triangular trees appear.
Ew jî nîşana cohiyan e.
And that is a sign of the Jews.
Belê temaşevanên hêja, me xwest em gundê Metîna jî nas
bikin, taybetmendiya gundê Metîna jî nas bikin. Ez û kesê ji
vî gundî, vajî emê berê xwe bidin cîna. Lê ez dixwazim xwe
bêjin. Navê te?
Yes, dear viewers, we wanted to get to know Metîna village,
to know the characteristics of Metîna village. Myself and a
person from this village, or rather, we will head to the
location. But I want you to introduce yourself. Your name?
Emê noka herin... kamîra me tiştek têda dît, berê îtîmad
dabîn ser zeytûnê xwe. Sarnînc... pir şeklekî zêde hebûn,
hewşeke yek, û li derveyî wê jî... li berê çah heye, rêk
xendekek kolan...
We will go now... our camera saw something in there,
previously they relied on their olives. The cisterns... they
had a very significant shape, a courtyard, and outside of
it... in front there is a well, a way, they dug a trench...
Wê, di wê xendekê ra danîn ber sarnîncê, hewa jî êdî, êdî
tebayî, dewarî gund...
That, through that trench they directed [the water] to the
cistern, the weather [water] as well, natural, the livestock
of the village...
Yani emê berê xwe bidin ser sarnîncê na?
Meaning we will head towards the cistern, right?
Ser sarnîncekê... heftê yek, zêdeyî wana, îhtîmal dabîn ser
şikeftê jî. Şikeft, ê vî gundî jî, hem malekê şikeft hebû,
zêdeyî wana jî hebûn.
To a cistern... seventy-one, more than them, they probably
relied on the cave too. The cave, of this village, one
family had a cave, actually there were more than that.
Ji gund ra cihê dikirin. Û zêdeyî wê, kevnedar jî meqsere
hebûn. Meqsere berî, êdî fennî derîn. Çar meqsere di gund da
kevin hebûn.
They used to make space for the village. And more than that,
ancient ones, there were olive presses. Presses from before,
before technology came out. There were four old olive
presses in the village.
Av, ava wê ji kuderê dihat?
The water, where did its water come from?
Av ji... Xwedê gendiye. Yanî ev zêdeyî mana, qanûn li ser
gendiye ava bikin.
The water is... God sent/provided it. Meaning this is more
than remaining [water], they made a law/rule on the flow to
build the water.
Yanî yek ji kaniya, yek ji heva?
Meaning one from a spring, one from the rain?
Ji yek heva. Sarnînceke... ji dmana, ê din jî pirr in,
gihiştina hewşê, hewşa teng girtin.
From just the rain. A cistern... from the traces, the others
are numerous, reaching the courtyard, they enclosed the
narrow courtyard.
Ketina hîçê, hewşa hinek hene xerab bûn, hinek jî hene xerab
nebûn. Û hîn yek din li ber jûr jî heye.
Falling into nothing [ruin], some courtyards are ruined,
some are not ruined. And there is still another one further
up.
Yanî pigîştî çend sarnînc li ba we hene, evkê êdî kevin?
Meaning, in total, how many cisterns do you have, these old
ones?
Ee ez zanim, ê giştî me, yanî heta biderê bî, em giştine bê
teşna, yanî me gihiştî, yanî bê sarnînc na me dî. Û hîn gol
hebûn.
Uh, I know, regarding all of us, meaning up to outside, we
all arrived thirsty, meaning we arrived, meaning we didn't
see [life] without cisterns. And there were also ponds.
Tu behsa dikî şikeft hene, ê gol hene, êdî sarnînc hene?
You are mentioning there are caves, there are ponds, and
there are cisterns?
Wele, li vî derê... hem malekê şikeftek hebû. Mezel hinek
hene hîn istixdam jî dikin, û tiştê dewarî jî têda çêdikir.
Well, in this place... one family had a cave. There are some
rooms/houses they still use, and they used to keep livestock
things in there too.
Û zêdeyî wê, dudu heta li ber ser bêderê jî hebûn. Dudu e
mezin hebûn, hema ne derveyî malikê yek.
And more than that, there were two even up near the
threshing floor. There were two big ones, specifically
outside of just one house.
O dîjî, tiştê din jî, ewê vî gundî... çar meqsere kevnedar
hebûn.
And also, another thing, those of this village... there were
four ancient olive presses.
Meqserê zeytûna?
Olive presses?
Meqserê zeytûna. Ee zanî, teb'en noka şikestine, bes hîn cîh
û gêndê mayî...
Olive presses. Uh you know, naturally now they are broken,
but the places and remains are left...
Êtira jî hebî?
Was there a mill/fragrance [unclear term, likely asking
about another structure]?
Êtira na. Di gund da... derveyî gund bûn, di nav gund da
tinebûn.
No mill/fragrance. In the village... they were outside the
village, they weren't inside the village.
Heb hebî.
There was.
O ba tiştekî şita jî pirskîm. Na, ev destpêkê, ê vî sarnîncê
kolandine, ji gundiyan va bûn, ji wa bûn ne? Ê kê kolan?
And let me ask you one thing. Now, at the beginning, the
digging of this cistern, was it by the villagers, was it by
them? Who dug it?
Heva Hec Nebo bû. Ê mezin. Û pêşiyê Malê Selmo bû. Û pêşiyê
Malê Qurtalê. Bîdayê hatin evir...
This was Hec Nebo's. The big one. And opposite was the House
of Selmo. And opposite was the House of Qurtalê. In the
beginning, they came here...
Da diçûn av ji maşalê dianîn. Ê jê aciz bû, nekanî, go em
sarnînca xwe bikolin.
They used to go and bring water from Maşalê. She [his wife]
got upset about it, couldn't do it [anymore], said let's dig
our own cistern.
Hot, Hec Nebo hewa kola, li vêrê. Li va pîjêrîn... di ser
hevdara, bi îtîbar av ji wa sirta jorîn da xendek kola bûn,
pê ra dianî, yek bi yek, li dunya hevdî sarnînc tijî
dikirin...
He came, Hec Nebo dug this one, here. At these lower
foothills... over each other, relying on water from those
upper ridges, they had dug trenches, brought [water] through
them, one by one, in the world together they filled the
cisterns...
Û paşê, gol jî kola bûn. Ji erdê, gol fere kola bûn. Paşê
ber deng golê jî.
And later, they dug ponds too. From the ground, they dug
wide ponds. Later, towards the sound of the pond too.
Ê Hec Nebo, ê Malê Selmo, ê Malê Sûkê, ê Malê Ebo Elo... û
yek jî li vî alî jêrîn heye, ê Malê... Ebbî bû. Hecî Biş bû.
That of Hec Nebo, that of House of Selmo, that of House of
Sûkê, that of House of Ebo Elo... and there is one on this
lower side, belonging to the House of... it was Ebbî. It was
Hecî Biş.
Yanî, we bi destan kola? Bi keda destan?
Meaning, did you dig by hand? With manual labor?
Na... gund bi gîb, bi hevra xwarê kirin. Erê. Gîb, bi hevra
xwarê kirin. Heta ku gihiştin hîm, yanî bi sarnîncê na me
dît.
No... the village with pickaxes, together they dug down.
Yes. Pickaxes, together they dug down. Until they reached
the bedrock, meaning we saw it with the cistern.
Yanî sarnîncê çend metroyî kûr e?
Meaning, how many meters deep is the cistern?
Welle, sarnînc heye heşt metroye. Sarnînc heye deh metroye.
Sarnînc heye şeş metroye. Li gor erdê ye.
Well, there is a cistern that is eight meters. There is a
cistern that is ten meters. There is a cistern that is six
meters. It depends on the ground.
Li gor erdê ye.
It depends on the ground.
Li gor erdê ye. Binê wa, ferş e. Kevir e.
It depends on the ground. Their bottom is rock slab. It is
stone.
Ava wê çawa ye?
How is its water?
Ava wê... her sal, payîzê, paqij dikirin.
Its water... every year, in autumn, they used to clean it.
Paqij dikirin?
They cleaned it?
Paqij dikirin. Heta baranê pêşîn lêdikit, ew av ne berdidane
ser. Heta erd dişûşt, xendek dişûşt, paqij dibû, paşê
berdidane ser sarnîncê.
They cleaned it. Until the first rain hit, they wouldn't let
that water into it. Until it washed the ground, washed the
trench, became clean, then they released it into the
cistern.
Û di tê de, di bîr, ixtîsas kiribûn, bes ma'ne wexorinê.
Heva yek, yek jî ê Malê Ebo Elo, wayê jorîn.
And inside, the well, they had specialized it, just for the
purpose of drinking. This one, and one belonging to the
House of Ebo Elo, those upper ones.
Tu behs dikî, berê vî çiqas sale heye?
You are mentioning, how many years ago was this?
Ee welle, ne kêmî sed û bîst salî ye. Ev niteke... sarnînc
hatine kolan.
Uh well, not less than one hundred and twenty years. This
implies... the cisterns were dug.
Ê çiqas vira dirêj dikirin heya kolandin yanî?
How long did they extend the time here until digging [how
long did it take]?
Kolan... we çaxê deptefra bû, û axê viderê cema jî nermekin
e. Ee li ser... bi hevra xwarê dikin, hinka du kolan, hinka
ro... ro dikir, bîst dikir, av telî axê, gîjê derketiyê.
Digging... at that time it was [unclear term: soil/layers?],
and the soil gathered here isn't soft either. Uh on...
together they dug down, some dug two, some days... did days,
did twenty [days/people?], water from the layer of soil, mud
came out of it.
Av telî jê derket?
Water came out from the layer?
Telî jê derket.
From the layer it came out.
Nah, ev çend metro ye?
No, how many meters is this?
Heva ya sîdî, gerek e dor şeş metro hebe. Kûrbûna giştî. Bes
binî, çar... çar metro hene.
This one, sir, it must be around six meters. The total
depth. But the bottom, four... there are four meters.
Aha.
Ev jî yek, û ê din jî zêde behs bike?
This is one, and talk more about the others?
Li vê jêrî ye... paşê didû rehmetê Hec Elî Cebûrî, yek din
li vî derî kola...
It's down here... later two, the late Hec Elî Cebûrî dug
another one in this place...
Tema bi îtîbar, ne vî derê bêderê bû, cer-cer bûn. Cîh... bi
dewîr dikutan.
Completely reliant, not this place was a threshing floor,
there were rows/stacks. Places... they beat/threshed with
rollers.
Ê çawa av dihat diket vira?
So how did water come and fall in here?
Heva jor da. Wekî nok-nok ne... baran dibarî, berf dibarî...
This is from above. Not like now-now [lightly]... rain
rained, snow rained...
Wekî nok-nok... ê mezin, ê bankirana, ewîlo, yalla her kes
berê xwar rakin, tê ve rakin, em kanal xendekê vedin.
Like now-now... the elders, those who shouted, first thing,
come on everyone clear the front of the place, clear into
it, let's open the trench channel.
Ji ewîzê, du kîlometre da zêde, heva xendek dikolan, pê ra
av daniyan. Çi wext tavîlê jî ber nedidane. Giyîn herimî
yek, avê sor. Heta tehnê dikir, zelal dibû.
From that side, more than two kilometers, they dug this
trench, put water through it. They wouldn't let the
downpour/flood in immediately. Muddy grass, red water. Until
it settled, became clear.
Kî çaxê tam baranê ê berê pir bûn, berf hebû, av hebû, kî
çaxê zelal dibû, ê berdanê, yek bi yek, di ser hevdira, ji
vê da dest pê dikirin û diçûn.
At what time exactly the early rains were plenty, there was
snow, there was water, when it became clear, that release,
one by one, over each other, they started from here and went
on.
Ka ji dayika bipirsim. Dayê, ka ez zanim cem dayika jî.
Let me ask the mother. Mother, let me know from the mother
as well.
Başî? Saxbe.
Are you well? Be healthy.
Spas. Saxbe.
Thanks. Be healthy.
Dayê, ê wa behsa dikin, dibêjin berê av li vî gundî tinebû.
Mother, they are mentioning, saying previously there was no
water in this village.
Welle tinebû, zehmet bû, pir zehmet bû.
Well there wasn't, it was hard, very hard.
Em diçûn Meşalê, eyb û l'mesin, bi zamanê berê kerê xwe
hebûn, dewarê xwe hebûn.
We used to go to Meşalê, pardon the expression [shame to the
listener], in the old times we had our donkeys, we had our
livestock.
Me teneke l'kera dikirin, diştandin. A me t'bir, wî derê me
diçû av bi teneka danî datin.
We put cans on the donkeys, loaded them. Ours took [us], to
that place we went and brought water in cans.
Em diçûn wî derê, genimê me hebû, ê berê, yanî me ard
çêdikir, me dihêra der dikir.
We went there, we had wheat, the old kind, meaning we made
flour, we ground it out.
Ê li wî derê, me yê biçû ser teta, vêra digotin tetê di avê,
yanî em genim bîşkin ser.
So there, we would go onto the rocks, here they called rocks
in the water, meaning we wash/wet the wheat on them.
Me li wî derê av dikir, li wî derê me genimê xwe dişûşt, û
me li wî derê jî ser teta radixist, û me ziya dikir, û me
dikir çwala, me danî dihat mal, me'ne em pê nanê xwe bikin.
We applied water there, we washed our wheat there, and we
spread it on the rocks there too, and dried it, and put it
in sacks, we brought it home, so that we could make our
bread with it.
Û li vira we çawa dikir?
And here how did you do it?
Ê li vî derê jî welle, hîn me av dikir, me nan dikir, me
dibir êş, me dihêra, danî dihat mal. Me hinek jî xora dikir
bulxur, a me pê dan û dikelandin.
And here as well, well, we still used water, we made bread,
we took it to the mill, we ground it, brought it home. We
made some for ourselves as bulgur, we boiled it with that.
Û şta, welle hîn, me li wî derê hêriya me heba, me dibir ber
avê Meşalê, em zehmet bûn, av tinebû li ba me.
And stuff, well still, if we had our wool there, we took it
to the water of Meşalê, we were in hardship, there was no
water with us.
Ê gundê Meşalê çiqas ji vira dûr e?
How far is Meşalê village from here?
Welle, wekî... ebtar bibêjim? Wekî, yanî bi meşê tehere,
wekî saetkê heye. Meşê tehere.
Well, like... should I say roughly? Like, meaning walking
slowly, it's like an hour. Walking slowly.
Berê zehmet bû. Dayê tê bîra te, ev tişta?
It was hard before. Mother, do you remember these things?
Erê tê bîra min. Tê bîra min, me car-car dikuta bêder, me gî
danî ser bîrê boş dikir. Şolê, genim me danî boş dikir, bi
teşt û dera.
Yes, I remember. I remember, we used to thresh on the
threshing floor, we unloaded it all at the well. The work,
the wheat we unloaded abundantly, with tubs and outside.
Û bi satila me hilkişanda, bavkê min, em gî qaçik bûn, me
genimê xwe paqij bi şişta, ser şola rêxista, cemcîrana şol
kumkirana. Hewa rintê aqilê min.
And with buckets we pulled up [water], my father, we were
all small, we washed our wheat clean, spread it on the
cloths, the neighbors gathered the cloths. That is well in
my mind.
Gol hebû jêrî gundê, golê min kûl bibû xêra pta min, rehmetî
bibû.
There was a pond below the village, my pond had a hole/leak,
[blessing to my...], he had passed away.
Ê dihatin, digotin yareb, pez dahat şivan, nîru emê begota
na. Me digot şivan niyat, me qaskit xwe banî ne, ez qaçik
bûm.
They used to come, saying oh Lord, sheep came, the shepherd,
we wouldn't say no to the yoke/burden. We said the shepherd
is coming, we didn't bring our pots, I was small.
Pitê mana jinke gund gî bota na, me şîrê xwe bidota, û
digot, e ben satila. Pez jî gelek li ber avê dima, gol tije
av bû, satile ê tenekî bû.
Their baby... the women of the village all came, we milked
our milk, and said, bring the buckets. The sheep stayed long
at the water, the pond was full of water, the bucket was of
tin.
Çadikirin, gulê bên û dikşandin. Me baniya boş teşta kira,
navê şevên jî şêhem bû. Hîn em qaçik bûn.
They did so, pulled and drew [water]. We brought plenty and
put in tubs, the name of the nights was 'Shehem' [unclear
term, possibly 'darkness/gathering']. We were still small.
Çû wexta ştiyê, eke gî penêr kin. Pta min ê penêr kira, me
şxar lê sêr dikir, şte qerîşe çêdikirin, me dixwar dikir ser
nîvsk.
When the time came for [something], that all make cheese. My
[relative] made cheese, we watched/consumed it, they made
stuff like cream/cottage cheese, we ate it on butter.
Me wa dikir. Ta ê me diye.
We did like that. Until what we have seen.
Jiyana berê xweş bû?
Was the past life good?
Xweş bû, li j'noka xweştir bû. Noka xêr bereket tine. Me şîr
dixwar, me mast dixwar, me penêr dixwar, xaltîkê min penîrî
gokic çêdikir, deeze.
It was good, better than now. Now there is no blessing or
abundance. We ate milk, we ate yogurt, we ate cheese, my
aunt used to make braided cheese, fresh.
Xaltîk min digot, aman yekî min da, ez jî çêkim. Xaltîkê min
Henîfe hewa pir m'elim bû. Wê rind çêdikir.
My aunt said, oh give me one too, let me make it too. My
Aunt Henîfe was very expert. She made it well.
Ê ta em qaçik bûn, digot ha neviyo, ji bo te çêke şxora.
Tima em pê dilîstin.
So until we were small, she said here grandchild, make it
for yourself to eat. We played with it greedily/happily.
Penêrî gocik me çêdikir, me dixwar. Em diçûn dewrê, me
hekîbê xwe dikir pişta xwe.
We made braided cheese, we ate it. We went around, we put
our saddlebags on our backs.
Herqa termîskî avê no dikir ne.
No thermos jug of water was made/carried [like today].
Ê noka tiştekin, ema xêr bereket mayî? Mîvan tên, em dibezin
dikanê.
But now they are things, but is any blessing and abundance
left? Guests come, we run to the shop.
Welle em ke çi bikirin, welle em xa diheyirin. Ne we hebû.
Well, what should we buy, well we are bewildered. It wasn't
like that.
Dayê, ez tiştek bipirsim.
Mother, let me ask something.
U wîn çend salin tîn ava ji vî sarnîncê nabin?
And for how many years have you not taken water from this
cistern?
Welle bû... hirkê Henîfe çûyî ne, em nabin. Berê bi teneka,
bi satila em dimirin.
Well it's been... since Henîfe passed away, we don't take
it. Previously with cans, with buckets we were dying
[working hard].
Cîcak av da, dewer av da, dera. Henîfe hukmetê hatin,
nehatin, me berdan.
A jar of water given, livestock watered, outside. Henîfe...
the government came, didn't come, we abandoned it.
No, av li gund, li gund gî dere li malê gî heye?
No, water in the village, in the whole village, is it in all
the houses?
Li g'dera heye. No, welle nok-nok baş e, nok-nok pir baş e,
rewşa me baş e, elhemdulillah.
It is everywhere. No, well now-now it's good, now-now it's
very good, our situation is good, praise be to God.
Taze tiştekî bêjin, em spasî we dikin. Wî bime ra derbas
bûn.
Just say one thing, we thank you. You spent time with us.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Rojbaş doro.
Good day, uncle.
Ehlen we sehlen, merheba.
Welcome, hello.
Tu çawani?
How are you?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Yabû merheba ji te re carek din.
Hello to you again.
Ka navê xwe ji me re bêje, navê te çi ye?
Tell us your name, what is your name?
Navê min Ibrahîm Xelîl Mihemed e. Meriv dibêjin Ebû Elî.
My name is Ibrahim Khalil Muhammad. People call me Abu Ali.
Ser çavê min apê Îbo.
You are dear to me, Uncle Ibo.
Serê te sax be.
Bless you.
Saet du gund da behsa te kirin. Gotin însanekî heye di
şikeftê de kar dike.
For two hours in the village they talked about you. They
said there is a person working in a cave.
Em hatin meraq kirin em derbasî cem te bûn.
We got curious and came to visit you.
Ehlen we sehlen. Hûn hatin.
Welcome. You came.
Eşta em vê karî dikin, ji xwe re... tesele dibin. Babê meîşê
ye.
Well, we do this work, for ourselves... we amuse ourselves.
It is a source of livelihood.
Em ji xwe re difroşin.
We sell for ourselves.
Yanî vê karî pê dikin. Tu karî dî wekî... tুনে iş tুনে.
Meaning we do this work. There is no other work like...
there is no job, nothing.
Yani di gund da tu tu karî dî nakî? Tu narî cot, tu narî
zeytûna, tu narî tiştekî dî nakî?
So in the village you don't do any other work? You don't go
plowing, you don't go to the olives, you don't do anything
else?
Na na, zeytûna kî çi bikim? Çend darên min hene de em qût
dikim û temam.
No no, what would I do with olives? I have a few trees, I
harvest them and that's it.
Kar tুনে, iş tুনে.
No work, no job.
Yani jiyana te pirê vê şikeftê da ye?
So most of your life is in this cave?
E, kereba hebe. Kereba tune be ez ê çi bikim vêderê?
Yes, if there is electricity. If there is no electricity
what would I do here?
Kereba hebe, ez têm ji xwe re tesele dibim.
If there is electricity, I come and amuse myself.
Bîdayê da... wextê ku min dest pê kir...
In the beginning... when I started...
Te kengî dest pê kir?
When did you start?
Wele teqrîben... ti kê behs bikî ne ji mêj ve ye.
Well approximately... if you talk about it, it's not from
long ago.
Ji mabênê nodî... salê heştê û hefta, heştê û neha.
Between the nineties... the year eighty-seven, eighty-nine.
Heştê û neha.
Eighty-nine.
Û ji vê çaxê da min dest pê kir.
And from that time I started.
Bîdayê ez de elimîm, yanî min hîn nezanî... ev tiştana giş
ji mêjiyê xwe min... ew kirî.
In the beginning I was learning, I mean I didn't know yet...
all these things from my own brain... I did them.
Yani kî pîşo te çê dikir? Malbeta de kes heye?
So who was doing this craft before you? Anyone in the
family?
Kes tুনে, kes tুনে. Li cem xwe ez vê karî dikim.
No one, no one. By myself I do this work.
E du dûyê... ba'z heye heta sibê ez rojeniştim li vrê.
And secondly... sometimes until morning I sat here.
Di vê şikeftê da?
In this cave?
E, êvarê de hatimê, mi car de seh kir... roj de hlet.
Yes, evening I would come, sometimes I'd realize... the sun
rose.
Ez ji 'aciz bûm, ez de çûm mal min xew dikir. Kar tুনে, iş
tুনে bû.
I would get tired, I went home and slept. There was no work,
no job.
E tu vî karî ji ku elimî?
So where did you learn this work?
Tesîrê... kar... E kê bê... min ji cem xwe îxtîra' kir.
The effect of... work... One would say... I invented it from
myself.
Ji cem mêjiyê xwe. Miş kesî ne elimîme.
From my own brain. I didn't learn from anyone.
Car car min dîye... demançe min dîye... delûb min dîne.
Sometimes I saw... I saw pistols... I saw drills.
E kê îxtîra' kim. Yani tiştî min ji derve anîye tুনে.
I would invent. Meaning there is nothing I brought from
outside.
Ji cem xwe, ji cem nefsê xwe.
From myself, from my own soul.
Yani noka her tiştekî... bê filan tiştî ji min ra çêke, ez
çêkim.
Meaning now anything... [if someone says] make such thing
for me, I make it.
Hevcaro işta te dît ma çawa çêkirî ye.
This press, well you saw how it is made.
Erê hevcar e?
Yes, is it a press?
Ewa hevcara... Ewa jî dîsna ya xwe ye, işta bêli ye.
That is the press... That one is also unique to itself, well
it's obvious.
Le ne min dîna... min hew tişta dîye. Tê bîra min, ez
çêdikim.
But I haven't seen it... I have seen such things. It comes
to my mind, I make it.
Eva hevcar te çêkirî ye?
This press you made?
Erê.
Yes.
E armanca te çi ye? Hedef te çi ye? Ema tu tiştî... bi
taybet ê kurda, ê gunda tu çêdikî yanî?
So what is your aim? What is your goal? But you...
specifically for Kurds, for villagers, do you make things?
Yani tu armanc te ji heye? Tu hedef te ji heye?
Meaning do you have an aim? Do you have a goal?
No no. Wekî de bîdayê min tim kêr çêdikirin.
No no. Like in the beginning I always made knives.
Te dît çiqas kêr min çêkirin... û min ne firotin jî.
You saw how many knives I made... and I didn't sell them
either.
Kêr? He te çêkirin?
Knives? Ah, you made them?
Na, wexê wan pirr in. Kêr pirr in.
No, their time is plenty. Knives are plenty.
Hîn kî derû... şêst heftê kêrî heye min çênekir...
Still where... sixty seventy knives there are I didn't
finish...
E erê min nefirotin jî, û yek ehbab dihatin min yek yek jî
didanê.
And yes I didn't sell them either, and a friend would come I
would give them one by one.
Min ne meraqlime, ez çêdikim.
I am not interested [in profit], I make them.
Paşê hêdî hêdî... min go hela text manî, min go ez car car
çêkim.
Then slowly slowly... I said let [me try] wooden stocks, I
said I will make guns sometimes.
Wele asif te dît, min ra ne zaptî ne. Yani têda rind nebîne.
Well unfortunately you saw, I couldn't master it. Meaning
they didn't look good.
Tu behsa vê dikî?
You are talking about this?
E behsa vê dikim. Yek dinê heye... Xêrê wî hene... Yani min
rind nezaptî.
Yes talking about this. There is another one... It has its
merits... Meaning I didn't master it well.
Paşê hêdî hêdî tetewir çêbû... noka hev min çêkir.
Then slowly slowly development happened... now I made this
one.
Paşê min dest bi delûbê kir. Yani het çû bi min ra... ew bû.
Then I started with the drill. Meaning the more it went for
me... it became that.
Rind çêbûn. Meşî hal bûn.
They became good. It went okay.
Mesela paşê fîşek min çêkirin... fîşekê mança.
For example then I made cartridges... pistol cartridges.
Ewa?
That one?
Na, ew a mezin e.
No, that is the big one.
E navê vê çi ye?
So what is the name of this?
Ew heftî ye. E jê mestir wiha ne.
That is a seven. And bigger than it are like this.
E navê biçûkê, jê mestir jî heye?
And the name of the small one, is there bigger than it too?
Jê cûktir jî heye, û jê mestir jî heye.
There is smaller than it, and there is bigger than it.
Û jê mestir de hene, min didu sisê çêkirin... xelkê ji min
birin. Kirîn. Pere kirîn.
And bigger than it there are, I made two three... people
took them from me. Bought. Bought for money.
We kî din hewî bûn mesela.
Like the others that were left for example.
Na ev te dît... tu behsê dikî, tiştê te çêkirî jî piraniya
gundiyan da nemaye yani.
No, look... you talk about it, the things you made mostly
don't remain with the villagers, meaning.
Na car car demê xwe nemaye. Dastar nemaye. Fişek nemaye.
No sometimes their time didn't remain. Handmills didn't
remain. Cartridges didn't remain.
Yani te ev tişta jî nemaye hema.
Meaning you [making] these things also doesn't remain
almost.
E demi çûye.
Well the time is gone.
E tu çima çêdikî?
So why do you make them?
Wele meraq e. Meraq e.
Well it's interest. It's a hobby.
Yani tu nake ticaretê?
Meaning you don't do trade?
Na na. Ticaret na. Wekî hobî.
No no. Trade no. Like a hobby.
Ewle... ew tiştana... qet şer pê nabe.
Anyway... these things... no war can be done with them.
Tenê dikî xemlê. Yanî tu deynî... wekî antîka.
You only use for decoration. Meaning you put it... like an
antique.
Antîka.
Antique.
E tu vî karî dikî... kes alîkariya te dike?
So you do this work... does anyone help you?
Kes tুনে.
No one.
Tu bi tenê?
You alone?
Tenê.
Alone.
E tu vî karî... te alav hene? Amûr hene? Matqab heye? Elet
heye? Maşîn heye?
So you do this work... do you have tools? Equipment? Is
there a drill? Is there a device? Is there a machine?
Tiştek tুনে. Wele giş destan e.
Nothing. Well all is by hand.
Giş bi destan?
All by hand?
Giş destan e.
All by hand.
Min got ji te re... tenê matqab heye. Matqaba destan.
I told you... there is only a drill. Hand drill.
Û ew e... çarx e. Tiştek dî tুনে.
And that is... the grinder. Nothing else.
Yani heger îmkaniyat hebin... ez kanim teyara jî çêkim.
Meaning if there were resources... I could make an airplane
too.
Teyarê? Tu dikarî teyarê çêkî?
Airplane? You can make an airplane?
E dikarim. Çima nekarim? Tiştekî zor tুনে.
Yes I can. Why can't I? There is nothing difficult.
Heger alav hebin... Mefer hebin... her tişt çêdibe.
If there are tools... materials exist... everything can be
made.
Lê tişt tûne. Dest vala ye.
But there is nothing. Hand is empty.
Dest vala ye.
Hand is empty.
Min kevir anîbûn... min go ezê vî kevirî ji xwe re pê tesele
bim.
I had brought stones... I said I will amuse myself with this
stone.
Vî kevirî?
This stone?
E.
Yes.
Te ji ku derê vî kevirî anî?
Where did you bring this stone from?
Wele heva kevir ye aşo ye. Mişkafercanê hanê...
Well this stone is from the mill. From that millstone
place...
E.
This?
Yes.
Giran e jî.
It is heavy too.
Giran e lê? Pê nîskê hêrim. Nîsk pê tê hêran.
Heavy is it? I grind lentils with it. Lentils are ground
with it.
Mişkafercanê hanê... Yawaş yawaş, bi sorûx çû ji cem merîkê
xo hanê hat...
From that millstone place... Slowly slowly, with a grinder
went from that man came...
...min yawaş yawaş qut kir.
...I slowly slowly cut it.
...duş kir... haye lo disk jî namaşê.
...trimmed it... hey look the disc doesn't move.
Ger ne elmas be qut nake.
If it's not diamond it doesn't cut.
Min yekî 'adî hanî hat, kevrî 'adî.
I brought a regular one, a regular stone disc.
Yani çîçik qut kir û paşê kevrîkî xerab bû.
Meaning it cut a tiny bit and then the stone disc got
ruined.
Paşê min diskeke ew dî... wanêt elmas. Min pê qut kir.
Then I got that other disc... those diamond ones. I cut with
it.
Min go belkî tiştekî 'alî be... belkî elmas be. Min nezanî.
I said maybe it's something high quality... maybe it's
diamond. I didn't know.
Lê derket kevir e.
But it turned out to be stone.
E tu vî karî dikî... tu diwestî?
So you do this work... do you get tired?
E diwestim. Lê zewq e.
Yes I get tired. But it's pleasure.
Zewq e?
Pleasure?
Zewq e, yanî wextê însan tiştekî çêdike... û bi destê wî
derdikeve... keyfa wî tê.
Yes.
Zewq e, yanî wextê însan tiştekî çêdike... û bi destê wî
derdikeve... keyfa wî tê.
It's pleasure, meaning when a person makes something... and
it comes out of his hand... he enjoys it.
Ew westandinê ji bîr dike.
He forgets that tiredness.
Mamoste, ez tiştekî din ji te bipirsim.
Master, let me ask you something else.
Tu bi tenê di şikeftê da yî.
You are alone in the cave.
Mm.
Heta derengê şevê tu dimînî.
You stay until late at night.
Mm.
Tu natirsî?
Aren't you afraid?
Ji cinna, ji tişta...?
Afraid of what?
Of jinns, of things...?
Ha ha ha. Cin ez im.
Ha ha ha. I am the jinn.
Cin ji min ditirsin.
Jinns are afraid of me.
Wele tirs tûne. Cihê min e, meqerrê min e. Ez rehet im.
Well there is no fear. It's my place, my headquarters. I am
comfortable.
Wextê însan... fikrê wî rehet be... li her derê be rehet e.
When a person... his mind is at ease... wherever he is, he
is comfortable.
Lê fikrê wî ne rehet be... di qesrê da be jî ne rehet e.
But if his mind is not at ease... even in a palace he is not
comfortable.
Rast e. E tu li gund... têkiliya te bi gundiyan re çawa ye?
True. And you in the village... how is your relationship
with the villagers?
Wele têkiliya min baş e. Lê ez pirr dernakevim. Ez tevlî
xelkê nabim.
Well my relationship is good. But I don't go out much. I
don't mix with people.
Ez pirr... 'uzlet.
I am very... isolated.
Yani jiyana min... pirî li vê derê ye.
Meaning my life... is mostly here.
Ez diçim malê, nanê xwe dixwim, dertêm. Heta êvarê.
I go home, eat my food, come out. Until evening.
Baş e apê Îbrahîm, tiştekî te heye tu dixwazî bibêjî?
Okay Uncle Ibrahim, do you have anything you want to say?
Wele tiştek tûne. Saxiya we. Hûn bi xêr hatin.
Well nothing. Your health. You are welcome.
Em kêfxweş bûn bi naskirina te.
We were happy to meet you.
Ez jî kêfxweş bûm.
I was happy too.
Mala te ava be.
May your house be prosperous.
Tu her hebi. De bi xatirê te.
May you always exist. Goodbye then.
Oxir be, oxir be.
Goodbye, goodbye.
Stasyona avê ya gundê Metîna ji sala du hezar û hejdehan ve
dixebite.
The water station of Matina village has been working since
the year 2018.
...ji bo paqijkirin û belavkirina ava vexwarinê ji bajarê
Efrîn, Ezazê û gundên derdora.
...for cleaning and distributing drinking water to the city
of Afrin, Azaz, and surrounding villages.
Ew nêzî deh kes ji xelkên gundê Metîna têda kar dikin.
About ten people from the people of Matina village work in
it.
Belê temaşevanên hêja, îro em li gundê Metîna digerin.
Yes dear viewers, today we are touring in the village of
Matina.
Noha jî em derbasî cihê herî pîroz bûn, cihê pakrewana.
Now we have entered the most sacred place, the place of the
martyrs.
Goristana Şehîd Refîq bûn.
It is the Martyr Rafiq Cemetery.
Ez û malbata şehîdan... ê ji vî gundî em derbas bûn.
I and the family of martyrs... of this village we entered.
Baran jî dibare, hinekî zahmetî heye, em jî spasiya wan
dikin.
Rain is also falling, there is some difficulty, we also
thank them.
Ka malbata şehîd kerem kin.
Let the family of the martyr come forward.
Kerem ke, fermû fermû.
Please, please please.
Tu bi xwe ji gundê Metîna ye?
Are you yourself from Matina village?
Belê.
Yes.
Û hûn malbata şehîdan e?
And you are a family of martyrs?
Belê. Noko no...
Yes. Now look...
Şehîd... şeş heft şehîd ji vî gundî hene.
Martyrs... there are six seven martyrs from this village.
Yek ji wana kurê min e.
One of them is my son.
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
[Mûzîk]
[Music]