Êy... yeman, yeman...
Oh... alas, alas...
Yeman yeman, yeman... ax dîlberê, dîlber...
Alas alas, alas... oh beautiful, beautiful...
Yeman yeman, yeman...
Alas alas, alas...
Xalta, dîmenek xwezayî ye di hembêza merdbûn û dayînê.
Xalta is a natural landscape in the embrace of generosity
and giving.
Çiyayên ku bi zeytûnan, keleman, bîhok û kan hatine
xemilandin,
The mountains adorned with olives, cabbages, quinces, and
springs,
ji sibehê ta êvaran sermest dike.
intoxicate from morning till evening.
Cihê xwe di rêze zincîrên Xastiya de digire.
It takes its place in the Xastiya mountain ranges.
Mîna qutiyekê, çar aliyê wê çiya ne.
Like a box, its four sides are mountains.
Tenê rojava û başûrê gund vekiriye.
Only the west and south of the village are open.
Ev dever weke erdnîgariyekê, li bakurê navçeya Cindirêsê
dikeve
This region geographically, falls to the north of the
Jindires district
û bi dazdeh kîlometreyan jê dûr e.
and is 12 kilometers away from it.
Her wiha bi 32 kîlometreyan ji Kantona Efrînê dûr dikeve.
Likewise, it is located 32 kilometers away from the Afrin
Canton.
Gundên nêzî Xalta, li gorî çar aliyan ev in;
The villages near Xalta, according to the four directions
are these;
Li bakurê gund, Kaxrê ye.
To the north of the village, is Kakhre.
Li başûrê wê, Niska jor e.
To its south, is upper Niska.
Li rojhilat, Çolaqa û Xerzan.
To the east, Cholaqa and Kherzan.
Û li aliyê rojava jî, gundê Gorda pal daye.
And on the western side, the village of Gorda leans.
Hêjayî gotinê ye ku hemû gundên ku me anîn ziman,
It is worth mentioning that all the villages we mentioned,
di nav çiyan de xwe parastine.
have protected themselves within the mountains.
Û her yek ji wan gundan, bi taybetmendiyên xwe,
And each one of those villages, with their own
characteristics,
qeşengbûn û bedewbûnekê din pêşkêş dikin.
presents another kind of elegance and beauty.
Temaşevanên hêja, vê carê em berê xwe didin gundê Xalta.
Dear viewers, this time we turn our attention to the village
of Xalta.
Ev gundê Xalta, girêdayî navçeya Cindirêsê ye.
This village of Xalta, is connected to the Jindires
district.
Destpêkê vî gundî, navê xwe Alû bû.
In the beginning of this village, its name was Alu.
Hat li vir, ew xwedî pez bû, hat li vir av heye,
He came here, he was a sheep owner, he came here where there
is water,
kanî li vir heye, hat gundekî xwe peyda kir.
there's a spring here, he came and established his village.
Ev gund jî, hemî malbatek in.
And this village too, is all one family.
Lê pey re jî, malbatên din jî derbasî vir bûn,
But after that as well, other families moved here too,
bi hev re jiyan dikin. Loma vê carê em derbasî vî gundî bûn.
they live together. So this time we entered this village.
Xalta, herêmeke çiyayî ye, bi sirt û banî ye.
Xalta, is a mountainous region, it consists of ridges and
plateaus.
Darên ku li vê deverê têne çandin, ji bilî zeytûnan, ev in;
The trees that are planted in this region, besides olives,
are these;
simaq, behîv, hejîr, rez.
sumac, almonds, figs, vines.
Darên mîna gûz û hinarê jî, li ber gelî û newalan seriyên
xwe ber bi jor ve dikin
Trees like walnuts and pomegranates as well, raise their
heads upwards by the valleys and ravines
û bi hilma demsalan re hertim bilind dibin.
and they constantly grow taller with the breath of the
seasons.
Gel ji ber dewlemendbûna binerd û sererdî van herêman,
diherikin van deveran.
The people, because of the underground and aboveground
richness of these regions, flock to these places.
Her tim di rewşa koçberiyê de jiyan kirine.
They have always lived in a state of migration.
Her hal jî, Xalta, di pêşiyê de ji niştecihên vî gundî re
cihêkî taybet girtibû.
In any case, Xalta, in the past held a special place for the
residents of this village.
Diyare ku, av di her demê de girîngiya xwe daye pêş.
It is clear that, water in every era has shown its
importance.
Û bûye cih û jêdera rubakirina zindiyan.
And it has become the place and source of revitalizing
living beings.
Rewşa koçberî û çawa ku pêşiyên vî gundî herikîn vê deverê,
The situation of migration and how the ancestors of this
village flowed to this region,
welatiyekî anî ziman.
a citizen expressed it.
Her wiha, malbatên ku cihê xwe di vî gundî de digrin, da
xuyakirin.
Also, he pointed out the families that take their place in
this village.
Temaşevanên hêja, em derbasî gundê Xalta bûn.
Dear viewers, we have entered the village of Xalta.
Ev dîmenên ku hûn dibînin, ev dîmenên gundê Xalta ne.
These scenes that you are seeing, are the scenes of the
village of Xalta.
Niha jî em hatin û li ortê gund rûniştin e.
Now too we came and sat down in the middle of the village.
Vê derê dibêjin meydana Xalta.
They call this place the square of Xalta.
Bi rastî çiqas şahiyên xwe çêdikin, li vir çêdikin.
Truly whenever they have celebrations, they hold them here.
Gundî jî hemî hatin in derdora me.
All the villagers also gathered around us.
Em spasiya wan dikin ji bo ku her bernameya me li ser gundê
Xalta bû,
We thank them because our entire program was about the
village of Xalta,
û ew jî bi me re alîkar bûn.
and they too were helpful to us.
Û ji me re derî jî vekirin, em zivistanê derbasî vî gundî
bûn.
And they opened their doors for us too, we entered this
village in the winter.
Niha jî, em ê pirsên xwe bipirsin ji Bavê Ciwan.
Now, we will ask our questions to Bavê Ciwan.
Merheba Bavê Ciwan.
Hello Bavê Ciwan.
Merheba, hûn bi xêr hatin ser qanala a... bernameya Ax û
Welat. Hûn hemî mêvanên me ne,
Hello, you are welcome to the channel... to the program Ax û
Welat. You are all our guests,
li meydana gund hûn... muqabele bi me re çêdikin. Û em pir
spasiya we dikin.
in the village square you... conduct an interview with us.
And we thank you very much.
Em jî spasiya we dikin. Ji ber gundî jî hemî beşdarî
bernameyê bûn.
We thank you too. Since all the villagers participated in
the program.
Bavê Ciwan, Alû ji ku... bapîrên we ji kûderê hatine vir?
Bavê Ciwan, where did Alu... where did your grandfathers
come from to here?
Li kûderê berê rûniştîbûn, pişt re hat li vir rûnişt?
Where did they use to live before, and then came and settled
here?
Alû bapîrê me ye.
Alu is our grandfather.
Li wê derê em dibêjin Xirabê.
At that place we call Xirabê.
Di mabeyna me û Miskê de, li wê derê rûniştîbû, xwedî pez
bû.
Between us and Miskê, he was settled there, he was a sheep
owner.
Çend kîlometre navbera wê û vir e?
How many kilometers is it between there and here?
Dûre kîlo û nîvek e. Hezar û pênc sed metre ye.
It's about a kilometer and a half far. One thousand and five
hundred meters.
Li wê derê xwedan pez e. Tê pezê xwe di werzê zivistanê çêra
wî bû,
He was a sheep owner there. He would come to graze his sheep
in the winter season,
Hedar nîne, tenê darê berûyê nabin çendik.
There was no settlement, just a few oak trees.
Tê pezê xwe li vir diçêrîne.
He comes and grazes his sheep here.
Carekê ji... heywanek ji nav pezê wî vediqete, tê nêrî
vedixwe, nêrî simêlê xwe hene.
Once... an animal separates from his sheep, it comes and the
ram drinks, the ram has a mustache.
Carê din... simêlê wî şil dibin.
Another time... his mustache gets wet.
Muraqebe dikin, sehkiriye tê avê li vir dibîne.
They observe it, he watched it and saw that it comes and
finds water here.
Ji ber wê avê, ji Xirabê neqil bûn, hatin li vir cîhê
minasîb dît, rûniştin.
Because of that water, they moved from Xirabê, came and
found a suitable place here, and settled.
Hem şikeft hene, hem jî av li vir heye, ji Xirabê neqil bûn
hatin li vir rûniştin.
Both caves are there, and water is here, they moved from
Xirabê and came and settled here.
Yanî, hat li vir kanî hebû? Berê?
So, he came and there was a spring here? Before?
Kanî jî hebû ah.
Yes, there was a spring.
Bîr bû?
Was it a well?
Bîr jî hebû kanî jî hebû.
There was a well and there was a spring.
Dema ku hat pez diçêrandin, zanî av li vir heye?
When he came grazing the sheep, did he know there was water
here?
Ah, bi rêka pez e pey avê ketin ku av li vir heye, ji Xirabê
neqil bû hatin vî derî gundê xwe şên kir.
Yes, through the sheep they followed the water and found
water is here, he moved from Xirabê and came here to
populate his village.
Û şikeft jî li vir hene, minasib e ji rûniştinê re. Cihê pez
re.
And there are caves here too, it's suitable for living. For
the sheep's place.
Ev çend şikeft bi dîtina te li vir hene?
How many caves do you think are here?
Belkî bîst şikeft, û sî şikeft zêdetir di nav gund de heye.
Maybe twenty caves, or more than thirty caves are inside the
village.
Naha gundê we hemî malbatek in, yan kî ne?
Now, is your village all one family, or who are they?
Gundê me bi piranî malbatek e, ew bapîrê me ewe dibêjin Alû.
Our village is mostly one family, that one who is our
grandfather they call Alu.
Çar lawên wî hene.
He has four sons.
Sê li vî gundî ne. Ku gund şên dibe,
Three are in this village. As the village becomes populated,
yek diçe dibêjin her Xirabê şên bike.
one goes to what they say, go populate Xirabê.
Wextê dar û xirabî çêdike, naha navê wê jî Misk e. Ew jî ji
vî gundî ne.
When he builds it amidst trees and ruins, now its name is
Misk. They are also from this village.
Ev gundê Miskê her du jî ji vî gundî ne?
Are both these Misk villages from this village?
Her du jî ji vî gundî ne. Navê van sê gunda li vir em xwişk
û birayên hev in, Xalta û Miskê Jêrîn û Miskê Jorîn.
Both are from this village. These three villages here we are
brothers and sisters, Xalta and Lower Misk and Upper Misk.
Sê gund in.
They are three villages.
Û kesên din tevlî we bûne li vir?
And did any other people join you here?
Çima na, ba'dî şerê alemiyê yekem,
Why not, after the first world war,
biraderên me ne... kesên feqîr û xizan derketin e...
they are our brothers... poor and destitute people
emerged...
Malên Hemo dibêjin, malên Ekoşa dibêjin, malê Hemî we
dibêjin,
The Hemo family they say, the Ekosha family they say, the
Hemi family they say,
malê Hesen Çengik wer dibêjin...
the Hasan Chengik family they say...
wan weha jî... ji bakur da hatin e bi me re rûniştine. Yanî
di heyştê salan de, belkî zêdetir heye.
them too... came from the north and settled with us. Meaning
it's been eighty years, maybe more.
Hemî malbatek in?
Are they all one family?
Gund gişk malbatek e û tu ferqek nîn e mabêna me û wan û em
gişk ji hev hez dikin û em bi yek in.
The entire village is one family and there is no difference
between us and them, and we all love each other and we are
united.
Loma wisa bû, em gişk jin dane hev, me ji wan biriye.
Because it became like that, we all gave women to each
other, we took from them.
Yanî bûye mervantî zêdetir.
Meaning the kinship became stronger.
Lê pêşî navê wê... Alû bû we gotî.
But at first its name was... Alu, you said.
Pêşî ew navê wî ah.
At first that was its name, yes.
Pişt re we çima navê Xalta li gundê xwe kir?
Then why did you name your village Xalta?
Bapîrê me, wek ez çawa bêjim... Xalta êla me ye, dîroka me
vedigere xanedana Xalta, li ser Xalta me nav lê kiriye.
Our grandfather, how should I put it... Xalta is our tribe,
our history goes back to the Xalta dynasty, we named it
after Xalta.
Xalta e, êleka di Kurdistanê de ye, li Serhedê bi taybetî li
herêma Serhedê ne.
Xalta is a tribe in Kurdistan, they are in Serhed,
particularly in the Serhed region.
Her wekî ku ez dizanim, herêma Mûşê...
As far as I know, the Mush region...
Mêrdînê jî hene... Erziromê jî hene.
They are in Mardin too... They are in Erzurum too.
Mêrdîn, Erzirom, bi rastî Kurdên kurmancî diaxivîn ev êla,
heta ku we çûn li wirê bi cîh bûn, an hûn ji wir hatin di
vir de rûniştin wekî xwe bi kûda nas dikin hûn?
Mardin, Erzurum, truly this tribe spoke Kurmanji Kurdish. Up
to when you went and settled there, or did you come from
there and settle here, how do you trace yourselves back?
Ê em gundên me ji alî Mêrdînê ve nêt hatine...
Well, our villages eventually came from the direction of
Mardin...
ew qafleya ku hatiye Çiyayê Kurmênc di wê demê de, em jî bi
wê nêtê pê re hatine Çiyayê Kurmênc.
that convoy that came to Kurmanc Mountain at that time, we
also came along with them to Kurmanc Mountain.
Ê ev wek dîrokekî tu dikarî bi ziman bikî, çend sal e ev
der... şên bûye ev devera?
Well, historically speaking, can you say how many years this
place... has been populated, this region?
Di hezar û... na du sed û pêncî... yanî kêm zêde,
In one thousand and... no two hundred and fifty... meaning
more or less,
dibe pênc sed e û pê da dibe.
it might be five hundred or more.
Belkî pênc sed sal an ji wê zêdetir be li vir hatî şên kirin
gundê te?
Perhaps five hundred years or more that your village has
been populated here?
Tamam e.
Exactly.
Naha berî ev gund e, dused û pêncî sal e çêbû ye,
Now, before this village was built two hundred and fifty
years ago,
Welle zêdetir dibe belkî yanî sê sedî wê jî derbas bike.
Well, it could be more, maybe it even passes three hundred.
Na berî dused û pêncî an sê sed sal, ev gundê ku ava bû ye,
So before two hundred and fifty or three hundred years ago
when this village was built,
Berî wî, xelkekî din li vir jîyan dikirin?
Before that, did other people live here?
Wekî Îskenderê Mekdonî li vir, hinek tiştên weha derbas bûn
li van deran?
Like Alexander the Macedonian here, did some things like
that pass through these areas?
Li vî derê, asar derdikeve, ê Yewnan derdikeve, Fînîqî
derdikeve, Rûmanî derdikeve, Aşûrî derdikeve.
Here, artifacts emerge, Greek emerge, Phoenician emerge,
Roman emerge, Assyrian emerge.
Bes a dîroka me û Kurdan, esas erdê Kurdistanê dewletê
împaratoriya Med û Mîdiyan bûye, berî van gîşkî ha bûye.
But our history and the Kurds, essentially the land of
Kurdistan was the state of the Mede and Median empire, it
was like that before all of them.
Wextê şer di mabeyna Mîdiyan û Aşûriyan de çêbûye,
When the war occurred between the Medes and the Assyrians,
ku împaratoriya Mîdiyan dişkê, Kurd tim xwe dikişînin deverê
çiya.
as the Median empire is defeated, Kurds always pull back to
the mountain regions.
Ji ber ku Kurd, tim xwe li çiya girtine.
Because the Kurds, have always held onto the mountains.
Tim li çiyan in.
Always in the mountains.
Cihê xwe dikirin di nav şikeftan de xwe diparastin, wisa.
They made their places in caves and protected themselves,
like that.
Xwe diparêzin yanî. Dema êrîş tê li ser Kurdan jî tim xwe di
çiya de diparêzin.
Meaning they protect themselves. When an attack comes upon
Kurds, they always protect themselves in the mountains.
Xwe diparêzin. Û heta naha jî.
They protect themselves. And even now too.
Û heta naha jî.
And even now too.
Naha gundê we taybet, di zivistanê an biharê de, hûn debara
we bi çi dibe? Bi çi dikin?
Now your village specifically, in the winter or spring, what
is your livelihood? What do you do?
Debara me, milkê me heye... milkê gundî çiya ye... hîç e
yanî...
Our livelihood, we have properties... the property of the
villager is the mountain... it's nothing, meaning...
Helbet, derdora gundî we, hemî çiya ne. Çiqas gundekî xweş e
jî bi rastî... yanî em dinêrin, derdora gund hemî çiya ye,
li orta we da gelî ye. Pir xweş e.
Of course, all around your village are mountains. How
beautiful the village is truly... I mean we look, around the
village is all mountains, and in the middle of it is a
valley. It's very beautiful.
Xêrata wê hindik e, yanî em pê debar nabin.
Its agricultural yield is little, meaning we can't sustain
ourselves on it.
Ma gund bi tijaretê me'rûf e.
But the village is famous for trade.
Bi tijariya xwe... tijareta zeytê ye... qebzê zeytûna ye,
With its commerce... it's the oil trade... buying of olives,
li ser mîstewê yanî Efrînê, temamê gundê Xalta me'rûf e.
on the level of Afrin, the entire village of Xalta is famous
for it.
Mînak, em bêjin hûn çi karî dikin niha?
For instance, let's say what work do you do now?
Tijareta zeytê dikin niha. Heta di nav navçeya Cindirêsê...
bazara Cindirêsê,
We do the oil trade now. Even inside the district of
Jindires... the Jindires market,
belkî dozdeh dikanên bazêrtiyê hene, yên vî gundî ne.
there are maybe twelve commercial shops, they belong to this
village.
Û li ser yanî bazara Cindirêsê, ez kanim bêjim jê quwettir
in.
And regarding the Jindires market, I can say they are the
strongest in it.
Û ji bilî vê, çi heye? Darên çi hene?
And besides this, what is there? What trees are there?
Ê li cihê me... kîjan darê te daxwaz heye...
Well in our place... whichever tree you desire is here...
bes hetanî sêv di vir dibe, purteqal dibe, behîv dibe,
so much so that apples grow here, oranges grow, almonds
grow,
heta darê mûzê tune bû, darê mûzê naha teze çandine, ew jî
dibe.
even banana trees weren't here, now they just planted banana
trees, and they grow too.
Û dema ku bihara wê were,
And when its spring comes,
çawa ku dîroka me wisa dibêje: "Rojhilata Navîn, cineta dinê
ye."
just as our history says: "The Middle East is the paradise
of the world."
Kurdistan jî dilê Rojhilata Navîn e.
And Kurdistan is the heart of the Middle East.
Yanî di heqîqetê de, dilê Rojhilata Navîn e.
Meaning in reality, it is the heart of the Middle East.
Niha tu di mehê biharê werî vî derî,
Now if you come to this place in the spring month,
Harek ev wîneyê kê ye kî li vir dîtin, navê wî wê çî ye?
you will never... you won't take your eyes off the view.
What picture is this, who found it here, what is his name?
Di rûpelên dîroka Kurdî, Mihemed Emîn Zekî û hin çavkaniyên
herêmî anîne ziman ku mîrnişînek piştî serdema Kûtiyan,
In the pages of Kurdish history, Mihemed Emîn Zekî and some
local sources stated that a principality after the Gutian
era,
anku digihêje deh hezar sal berî zayînê,
which dates back ten thousand years before Christ,
li van deveran bi navê Xaltiyan hatiye avakirin.
was established in these areas under the name of the
Khaltians.
Alav û amûrên ku li bin erdê vê herêmê hatine dîtin,
The tools and equipment found underground in this region,
mîna kûp, destar, mûm û her wekî din,
such as jars, hand mills, wax, and so on,
nîşaneya ku vê yekê d'aşkere.
are the signs that reveal this fact.
Temaşevanên hêja, em derbasî serê çiyayekî bûn.
Dear viewers, we have reached the top of a mountain.
Di demêkê da Îskenderê Mekedonî derbasî vir bûye.
At a time, Alexander the Great passed here.
Cihê herî bilind di gund da.
The highest place in the village.
Dema ku em hatin ser çiyayê Kurmênc, vê derê navê wî Bîran
e.
When we came to Mount Kurmenc, this place is named Bîran.
Cihekî pir bilind e û em 500 metroyî ji gund dûr ketin. Em
niha li ser çiyayekî ne.
It is a very high place and we went 500 meters away from the
village. We are now on a mountain.
Apê Hacî dibêje ku rojekê em hatin vir...
Apê Hacî says that one day we came here...
xwest xaniyekî ji xwe re çêke,
he wanted to build a house for himself,
lê wîneyekî jê re derket.
but a picture appeared for him.
De ka em bi Apê Hacî bi xwe re biaxivin.
Let's talk to Apê Hacî himself.
Apê Hacî, merheba.
Apê Hacî, hello.
Merheba ji te re, xêr hatî ser çavan.
Hello to you, welcome.
Apê Hacî di dema ku te li vir kolan kir ji bo tu xaniyekî
çêkî, çi bi te re derket?
Apê Hacî, when you were digging here to build a house, what
did you come across?
Welleh tenê sûret derketin.
By God, only pictures appeared.
Sê sûret derketin.
Three pictures appeared.
Çima te hat li vir kola?
Why did you come and dig here?
Min got ez ê kevir ji xwe re bigirim û xaniyekî lê vegirim.
I thought I would gather some stones and build a house here.
Apê min go 'na wel cem me bigir'. Min go 'na wê ez li cihê
xwe lê bigirim'. Paşê min dest bi çêkirinê kir û ev dîtin.
My uncle said 'no, build it by us'. I said 'no, I will build
it by my own place'. Then I started digging and found these.
Ê vir, derxistina wan zehmet nebû?
And wasn't it difficult to dig them out?
Na, na, zehmetî tunebû. Me ax dikişand.
No, no, it wasn't difficult. We were just moving dirt.
Min wekî karkerekî dixebitî, min nizanibû kar çi ye.
I was working like a laborer, I didn't know what it was.
Te xaniyekî xwe çêdikira û te dikola?
You were building your house and you were digging?
Erê, erê.
Yes, yes.
Û te dît ev derketin?
And you found these?
Na, na tiştek din tunebû.
No, no, there was nothing else.
Sê sûret derketin...
Three pictures appeared...
yek jin e, yek mêrek.
one was a woman, one was a man.
Di kîjan salê da bû?
In what year was it?
Nêzîkî salên 60 û 50'yî...
Around the year 60 and 50...
Berî 65 salan?
65 years ago?
Nêzîkî wê, belê, ev nêzîkî 60-65 sal berê.
Close to that, yes, about 60-65 years ago.
Yek bi navê Seîfo hebû,
There was a man named Seîfo,
li Efrînê bihîstibû.
he had heard about it in Afrin.
Hat dît wekî asar e. Cihê xwe agahdar kirin ku sûret hene.
He came and saw it was an artifact. They informed the
authorities that there are pictures here.
Xeber dan yekî bi navê Mehmûd Tirmizî, serokê muzexaneyê bû.
They informed a man named Mehmûd Tirmizî, who was the head
of the museum.
Hat dîtin, paşê destûr nedan ku li vir bimînin.
It was seen, and then they did not allow them to stay here.
Sûret şkandin, ew kevir perçe perçe kirin,
They broke the pictures, they shattered those stones into
pieces,
paşê xistin hundir,
then they put them down,
û kirin mekîneyê de û birin Helebê.
and loaded them into a machine and took them to Aleppo.
Mezin bûn?
Were they big?
Dirêjiya wan nêzîkî metrekî bûn.
Their length was around a meter.
Qama wan navîn bû, gorê di lingan de bûn, çavên wan xuya
bûn.
Their height was average, there were socks on their legs,
their eyes were visible.
Xelqên destan bi wan ve bûn...
There were rings on their hands...
Weke mînak, jinek bi cilên xwe yên kurdî, xelqek di destê wê
de bû û gerdaniyek di stûyê xwe de bû.
For example, a woman was in her Kurdish clothes, holding a
ring in her hand and a necklace around her neck.
Sûretê wan, çavê wan, birhiyên wan, giş temam bûn. Sûret rût
e.
Their face, their eyes, their eyebrows, were all complete.
The picture was clear.
Qama wan çend bû?
How tall were they?
Teqrîben 60-70 santîm bûn, ne gihîşti bû metrekî.
They were approximately 60-70 centimeters, not quite a
meter.
Rengê wan çawa bû?
What was their color?
Rengê kevirê reş bû, reş. Hinek valahî hebûn.
The color of the stone was black. There were some empty
spots.
Te zanî kî bûn dema te dîtin?
Did you know who they were when you saw them?
Welleh ez nizanim, mirov nizane ev kê ne.
By God I don't know, one couldn't know who they were.
Nivis tunebûn we xwendibû da bizanin kê ne?
Were there no writings that you could read to know who they
were?
Na, tenê rû bûn, tu xwendin tunebû, tarîxa wan tunebû.
No, they were just faces, there was no writing, no dates.
Tenê sûret hebûn?
There were only pictures?
Erê, tenê rû bûn.
Yes, only faces.
Dewletê ew birin?
Did the state take them?
Belê, dewletê.
Yes, the state.
Çima birin?
Why did they take them?
Ê ev milkê dewletê ye, mafê te nîne tu nehêlî. Kes nikare
veşêre, ew tên asarên xwe dibin.
Well, this is state property, you don't have the right to
keep it. No one can hide it, they come and take their
artifacts.
Ew birin kîderê?
Where did they take them?
Birin Helebê.
They took them to Aleppo.
Ji bo mûzexaneyê?
For the museum?
Belê, mûzexaneya Helebê û pişt re, nema zanim bi ku de çûn.
Yes, the Aleppo museum, and after that, I don't know where
they went.
Tu çûyî te li wir dîtin?
Did you go and see them there?
Min ew li vir dîtin, welleh min wisa guman dikir ku ev ne
asar in, lê asar bûn.
I saw them here, by God I thought these were not artifacts,
but they were.
Spas ji bo te, Apê Hacî.
Thank you, Apê Hacî.
Spas xweş.
You are welcome.
Ji ber erdnîgariya çiyayî, niştecihên vê deverê neçar
dimînin
Due to the mountainous geography, the inhabitants of this
area are forced to
ku salê carekê an du caran, bi dewarên qebe, rûyê van sirt û
baniyan şit dikin.
plow the surface of these ridges and flatlands once or twice
a year with heavy draft animals.
Lê pirî caran lêhî û lêmişk,
But often times, floods and streams
qed û axa wan dikişîne,
wash away their soil and earth,
û di deşt û coman de bi cih dike.
and place them in the plains and valleys.
Bi vî awayî ezman wisa dixwaze.
That is the will of the sky.
Di sala 1960'î de, li van deveran hişkesalî rû da.
In 1960, a drought occurred in these regions.
Hemû bîr û kaniyên avê hatin miçiqandin.
All the wells and springs of water dried up.
Bîreke xalta ya kevnare li hember heşkesaliyê berxwe da,
An ancient Khaltian well resisted the drought,
û ziwa nebû.
and did not dry up.
Li qada gund de, her tim
In the village square, it always
camêriya xwe bi ser gundiyan de barandiye.
showered its generosity upon the villagers.
Ne tenê yên gund...
Not just the villagers,
lê gundiyên derdorê jî û ajelên wan,
but it satisfied the surrounding villagers and their animals
bi ava xwe têr kiriye.
with its water.
Herhal, bi dewlemendiya avê re, pir pez û heywanên wan ji
mirinê rizgar kiriye.
Anyway, with the buckets of water, many stories were told.
Ta naha jî, ji me re dîtina cihê nebûye... her tim...
Even now, it remains a vital place to visit.
ev jî rûnîgariya Xaltiya ne l'wanda.
This is also a sign of the Khaltian settlement in these
areas.
Temaşevanên hêja, niha em derbasî nav gund bûn.
Dear viewers, now we have passed into the village.
Li vir jî bîrek heye.
There is a well here too.
Bîreke pir kevn e.
It is a very old well.
Niha dayikek li vir e, ew jî wê ji me re şîrove bike.
There is a mother here now, she will also explain it to us.
Merheba dayê.
Hello mother.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Çawa yî baş î, siheta te?
How are you, are you well, how is your health?
Elhemdulelah xwedê rehma xwe li we bike. Hûn çawa ne? Hûn
baş in?
Thank God, may God have mercy on you. How are you? Are you
well?
Spas ji bo te dayê. Tu dikarî ji me re behsa vê bîrê bikî?
Thank you mother. Can you tell us about this well?
Weleh ev bîra me, bîra gund e, bîra berê ye.
By God, this is our well, the village's well, an ancient
well.
Di wê salê de ku av li gund çikiya, me av ji vir dikişand û
me dida heywanan.
In the year that the water in the village dried up, we drew
water from here and gave it to the animals.
Em dibêjin pir kevn e?
We say it's very old?
Ji mêj ve.
From a long time ago.
Berî kîjan salê... berî we?
Before what year... before you?
Berî gundiyan.
Before the villagers.
Bîra kî ye?
Whose well is it?
Ya hemû gundiyan. Ya berê bû, qey ya filehan bû.
Everyone in the village's. It's from the past, probably it
was the Christians'.
Me av ji vir dikişand û me dida heywanan, me dida pez... û
malên xwe lê dişuşt...
We drew water from here and gave it to the animals, gave it
to the sheep... and washed our homes with it...
Me cilikên xwe jî li derê dişuştin,
We also washed our clothes there,
me av dikişand...
we drew water...
Şikeft li kû ye?
Where is the cave?
Şikeft li wê derê, li wê derê ye.
The cave is over there, it is over there.
Navê şikeftê çi ye?
What is the name of the cave?
Digotinê Şikefta Kincan.
They called it the Clothes Cave.
We kincên xwe lê dişuştin?
Did you wash your clothes there?
Erê, me kincên xwe lê dişuştin.
Yes, we washed our clothes there.
Niha hîn ew şikeft heye, yan xetimî ye?
Is that cave still there now, or is it blocked?
Welleh heriyê girtiye û maye di bin heriyê de, ax ketiye
nav.
By God, the mud has caught it and it's left under the mud,
dirt fell inside.
Qatî maye.
It remains covered.
Bîreke mezin bû? We didît dihatin keçek, jinek, hemû dihatin
ji vir av dikişandin.
Was it a big well? You saw a girl, a woman coming, all of
them coming and drawing water from here.
Me dihat, me av ji vir dibir, kinc lê dişuştin. Ewqas jin li
ser hev diciviyan.
We came, we took water from here, washed clothes there. So
many women gathered around it.
Çend kes, dema av dikişandin...
Several people, when they drew water...
Jinek diçû serê wê, yên din diçûn serê wê din.
One woman went to its head, the others went to its other
head.
Gelek caran av tine bû, lê dema kaniyên wan diçikiyan, qet
av nedihiştin...
Many times there was no water, but when their springs dried
up, they didn't leave any water...
Gelek kesan av ji vir dikişandin.
Many people drew water from here.
Bîra we jinan ji berê gelekî tevdigeriya?
Your women's well was very active in the past?
Ehwey.
Yes.
Jiyana berê xweştir bû yan ya niha xweştir e?
Was life in the past better or is life now better?
Ya berê xweştir bû.
The past was better.
Çima ya berê xweştir bû?
Why was the past better?
Berê xweş bû, tişt hemû hebûn, malek weke yekê bû. Her kes
li gel hev bûn. Weke niha pere û nakokî tunebûn...
The past was good, everything was there, a home was like
one. Everyone was together. Like now, there was no money and
conflict...
Em têr bûn, em birçî nebûn.
We were full, we were not hungry.
Me zozanên xwe dikişand, me bi destan dişuştin, em diçûn, me
av dikêşa, me cilên xwe li wir didan hev.
We gathered our things, we washed by hand, we went, we drew
water, we put our clothes together there.
Weke niha tişt nebû. Weke vê çerxê nedîtibû...
There was nothing like now. We hadn't seen this kind of
spinning wheel...
Hûn bi kîjan alî ve zêdetir diçin?
Which way do you go more?
Em wê çaxê baş bûn. Ew dem derbas bûn, em niha nebûn! Em
niha kal bûn, em bi nexweşî ne.
We were good back then. Those times passed, we didn't become
like now! We have grown old now, we are sick.
Ev qey her tişt çû, naha ne tiştek e.
It seems like everything is gone, now it's nothing.
Spas ji te re... siheta te xweş.
Thank you... bless your health.
Xwedê ji te jî razî be, ser çavan, ehlen we sehlen.
May God be pleased with you too, you are welcome, welcome.
Torinî û reseniya çanda kurdan her tim ji gundan dest pê
kiriye.
The nobility and authenticity of Kurdish culture has always
started from the villages.
Jina Kurd jî bi tiliyên xwe ev çand ristiye.
The Kurdish woman has also woven this culture with her
fingers.
Di her demê de pêşengî kiriye û hê jî dike.
She has always been a pioneer and still is.
Berê şahî û dawet...
In the past, celebrations and weddings...
li gundan nêzî sê ta hefteyekê didomin.
lasted about three days to a week in the villages.
Di van rojan de jina Kurd bi destpêşxeriya xwe,
On these days, the Kurdish woman, with her initiative,
ji vexwendî û mêvanan re,
prepares various foods for the invited and the guests,
bi rengekî komî û hevkariyê, xwarinên cêwaz amade dikin.
collectively and cooperatively.
Xwarinên Kurdî yên resen, bi bîhna êzingên darên çiyan
Authentic Kurdish food remains in the villages with the
smell of mountain firewood
û keleman di gundan de maye.
and brushwood.
Lê li bajaran, ev bîhn hatiye guhartin
But in the cities, this smell has changed
û mijar cuda ye.
and the situation is different.
Temaşevanên hêja, îro li gundê Xalta jî dawetek heye.
Dear viewers, today there is also a wedding in the village
of Xalta.
Şahiyek heye, lê jinên vê gundê jî xwarinê amade dikin.
There is a celebration, but the women of this village are
also preparing food.
Ka em bipirsin xwarina wan çi ye?
Let's ask them what their food is.
Merheba.
Hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Navê te, navê xwarina we çi ye?
Your name, what is the name of your food?
Welleh ev rûniştina me, dawetek li gundê me heye.
Well, this gathering of ours is because there is a wedding
in our village.
Şan û şahî ne... em derbas dikin.
It's a celebration... we are passing the time.
Û em jî hazirtiya wan dikin. Şîvên wan derdixin, em xwarinên
wan dikin.
And we are also preparing for them. We are serving their
dinners, making their meals.
Em şorba reş dikin, em kufteyan dikin, ê tiştên wisa em
pêşwaziya wan dikin.
We make black soup, we make meatballs, things like that, we
welcome them.
Me ya şan û şahî derbas kir.
We have passed the time of celebration.
Çi xwarin din çêdikin? Xwarinên ku gundî çêdikin?
What other foods do you make? Foods that villagers make?
Xwarina herî xweş çi hez bikin ew e...
The most delicious food is whatever they like...
Yê hez dike bi hesret ke, ya hez dike şorba reş, ya kufte,
semsek e... ê wisa dixwin.
Some like hesret, some like black soup, some like meatballs,
pastries... they eat like that.
Ê her dema şahiyek li cem we de çêdibe ew jin hemû xwarinê
çêdikin?
And whenever there is a celebration among you, do all the
women cook the food?
A, em jin weha em tev tiştek dikin, em bi hevre dikin, em
germî dikin, em pîvaza diqeşêrin, fasulyeyê diqeşêrin... em
çêdikin, ew me xwest em dikin. Em di nav wan de ne, em ji
derve nayên.
Yes, we women all do something together, we make things
warm, we peel onions, we peel beans... we make it, whatever
they ask us we do. We are among them, we don't come from
outside.
Ji berê de wisa ye yan...?
Has it been like this since the past or...?
Berê de em wisa ne, weke min ji te re gotî em her dawetekî
ku li nav gundê me saxbûyî de be em jî diçin wê derê
alîkariyê dikin.
We have been like this since the past, as I told you, in
every wedding that takes place in our village, we also go
there to help.
Em diçin li wan re tiştê wan didin der.
We go and help them out with their things.
Te emanet çêdikî?
Do you make the trusts?
Na weşîş pê ra kin.
No, they make it with a hook.
Ew edetê keftanane dikin, ew ji te em pê darvoz dikin nivînê
xwe...
They do it in the custom of keftans, and we cover our beds
with it...
Nîşan, şîranî, derbas dibin.
Engagements, sweets are passed around.
Destê we sax bin.
Bless your hands.
Dayê merheba.
Bless your hands too.
Hello, mother.
Ehlan wa sehlan.
Welcome.
Tu jî vî çêdikî?
Are you making this too?
Erê.
Yes.
Ez jî yê re hazir dikim, ewan jî dirêsin û çêdikin.
I also prepare it for them, they spin it and make it.
Destê we sax bin.
Bless your hands.
Sax bî, sax bî.
Bless you, bless you.
Tê çi daxwazî bibêjî?
What request would you like to say?
Qenata Ronahiyê re em dixwazin em gotina xwe bibêjin.
We want to say our words to the Ronahî Channel.
Em... mesela şîîrekî xwe bibêjim.
Like... let me say a poem of mine.
Kerem ke, bêje.
Go ahead, say it.
Dayê te lûrandî, dayê te lûrandî.
Mother you sang a lullaby, mother you sang a lullaby.
Dayê te kurê xwe hejandî.
Mother you rocked your son.
Dayê te kurê xwe ji bo azadiyê gihandî.
Mother you raised your son for freedom.
Dayê her du dijmina kurê te girtî.
Mother, both enemies caught your son.
Ji bo çi? Ji bo welatekî serfiraz.
For what? For a free country.
Dayê ti jî da kevir û erdê Kurdistanê heqê xwe bixwaz.
Mother, you also strike the stone and earth of Kurdistan to
demand your rights.
Dayê heft çiyayê gelan e, heft da mij û tofan e.
Mother, the seven mountains of the people, the seven mists
and storms.
Pê da venedin, xwediyê dê tirkan e.
Don't let them pass, their masters are the Turks.
Xwîna şehîda herikî bi geliyan e.
The blood of martyrs flowed in the valleys.
Xwîna şehîda ne tê şûştin, ne bi berf û ne bi baran e.
The blood of martyrs cannot be washed away, neither by snow
nor by rain.
Heta ala rengîn netê serî çiyan e.
Until the colorful flag is not raised on the peaks.
Her bijî, destê te sax bin.
Long live, bless your hands.
Ev kê bû ev helbesta?
Bless you.
Whose poem was this?
Ev helbesta e kulfeteke min bû.
This poem was a relative of mine's.
Ewê jî noka... ya ne zekrîne, ji bîr kirî.
She is now... she doesn't remember, she forgot it.
Ez ji wê mî rakir, û ez jî noka dibêjim ji bo we re.
I picked it up from her, and now I am saying it for you.
Te çi mekteb xwendiye?
What school did you study at?
Na, ne çûme dibistanê.
No, I didn't go to school.
Na, ez ummî me.
You didn't go to school?
No, I am illiterate.
Na nexwendiye, na, hema min ji xwe, ji aqlê xwe rakirî.
You haven't studied?
No, I haven't studied, no, I just memorized it myself, from
my mind.
Û heta noka bi kêmî teqrîben bîst sal hene ev gotina di cem
min heye.
And until now, for at least roughly twenty years, I have had
these words with me.
Saheta we xweş, her bijî, destê te sax bin.
Bless you, long live, bless your hands.
Sax bî, û qenata Ronahiyê gî sax bin.
Bless you, and may the entire Ronahî channel be blessed.
Û hevalên me geştî serî çiya, û YPG û YPJ, û silavên me ji
giya re hene. Û spas bo we re.
And all our comrades on the mountain peaks, and YPG and YPJ,
and we have greetings for everyone. And thank you to you.
Her bijî, destê we sax bin.
Long live, bless your hands.
Landikan dihêjînin, hevalok û bazuyan di guhê hezaran qîz û
xortan de vedibêjin.
They rock cradles, they recount lullabies and heroic tales
in the ears of thousands of boys and girls.
Her hal ev jî peyameke watedar e,
In any case, this is also a meaningful message,
A ku hiştiye hunera Kurdan a devkî dewlemend bimîne.
Which has allowed the oral art of Kurds to remain rich.
Jina Kurd, dîmena dayîkeke salarî, di vê rûniştgehê de xwe
dide pêş û dilê mirovan jî hênik dike.
The Kurdish woman, the image of a matriarchal mother, brings
herself forward in this setting and also soothes the hearts
of people.
Sekna jina Kurd a li hember dijwariyên jiyanê, giring e.
The stance of the Kurdish woman against the hardships of
life is important.
Keda wê jî ji bo mirovahiyê gelek e.
Her labor for humanity is also significant.
Dîmenek bal mirov dikişîne, mirov divê bibêje ko mirovahî û
cewherê wê ji jina fedekar dest pê kiriye.
A scene attracts one's attention, one must say that humanity
and its essence started from the self-sacrificing woman.
Ev dîmen jî vê yekê dibêje.
This scene also says this.
Merheba.
Hello, mother.
Hello.
Tu çi dikî?
What are you doing?
Em îşte... me dî... em dihewinin, em çi qas me da
hewandine...
We just... we saw... we gather, whatever we have gathered...
Çi bi dilê we qenc e, em wê çêdikin.
Whatever is pleasing to your heart, we make that.
Tu vî darî ji kî derê tînî?
Where do you bring this wood from?
Em re tînin ji devê rû yê.
We bring it from the riverside.
Umrê te çend sal e maşallah, xwedê sihetê xweş bide te.
How many years old are you, mashallah, may God give you good
health.
Xwedê ji te razî be, qet te neke di belê de.
May God be pleased with you, may He never put you in
trouble.
Tu bi tenê devê mirîşkan çêdikî?
Do you only make chicken troughs?
Erê.
Yes.
Ji ber devê mirîşkan de hewînî?
Do you gather for the chicken troughs?
Erê.
Yes.
Ka ji me re bêje.
Tell us about it.
Em de hewînin, çêlikan veda kin, mezin dibin hekan dekin,
îşte wisa.
We gather it, they incubate chicks, they grow and lay eggs,
just like that.
Dê bêjin gundiyên derdor, mirîşkan dihêwînin, ji wan devên
mîrişkan te çêdikî?
They say the surrounding villagers raise chickens, do you
make these chicken troughs for them?
Em yekê ji wan re... erê em ji wan re jî dikin... wisa
firotin yan tiştek e wisa em ji wan re jî dikin.
We make one for them... yes we make it for them too... so
selling or something like that, we make it for them too.
Saheta te xweş be.
Bless your health.
Ya te jî xweş, xwedê pêkê we gêr bike. Xwedê te nehêle.
Spasdar im.
Yours too, may God fulfill your wishes. May God protect you.
I am thankful.
Ji hemêza sirişta bedew, karbîniya xwe wergirtiye.
She has taken her craftsmanship from the embrace of
beautiful nature.
Heke ji bo roziyê xwest, bi destkariyê xwe bidê hes kirin,
xêzkirin û resimkirina xwe ji bo afirandinê dest pê kiriye.
If she wanted to be appreciated for her livelihood with her
handiwork, she started her drawing and painting for
creation.
Ev nexş û nîşaneya di vir de, razek e di dilê wênesaz de
dimîne.
These patterns and signs here, remain a secret in the
painter's heart.
Liser dîsan, hekara bedewa gund li meraq kiriye.
On the designs, the beautiful influence of the village is
wondered upon.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Mamoste Ferîd, ev tiştên tu çêdikî, kîngê te dest pê kir, ev
meraqa te ji ku ve hat, çend sal e tu vî tiştî çêdikî?
Master Ferid, these things you make, when did you start,
where did this interest come from, how many years have you
been making this?
Diwazdeh, sêzdeh sal e.
Twelve, thirteen years.
Min dît...
I saw it...
Sêzdeh sal in?
Is it thirteen years?
Erê, di karê wênesaz û ev tiştên destan de ez çêdikim.
Yes, in the work of painting and these handmade things that
I make.
Û ez yanî ne li vir fêr bûm, pir ji xeyalê xwe ez fêr bûme û
destê xwe tiştên bi vî rengî ez çêdikim... niha halê hazir
ev in.
And I mean, I didn't learn here, mostly from my imagination
I learned and I make these kinds of things with my hands...
right now currently these are it.
Yanî te xwend û te çêkir, lê xwe bi xwe te çêkir?
I mean, did you study and make them, or did you make them on
your own?
Na hema weha ye.
No, it's just like that.
Meraqek bû bo te?
It was an interest for you?
Erê meraqeke min heye, û ez ketime evî meseleyê û her tiştê
ku tu dixwazî ez dikarim çêbikin bi şuxulê min.
Yes, I have an interest, and I got into this matter, and
whatever you want, I can make it with my work.
Ka em dînin tiştê te bi gelek tiştan e, tu dibêjî sêzdeh sal
in ez kar dikim...
Let's see your things with many items, you say I've been
working for thirteen years...
Sêzdeh sal min tabloyên min... heştê tabloyên min hene yanî
firotin, belav kirin di nav xelkê de.
In thirteen years my paintings... I have eighty paintings, I
mean I sold them, distributed them among the people.
Yanî min bi dewletê re... yanî li gelek cihan pêşangeh
vekirin lê belê ne li vir, ne li vir bûn.
I mean with the state... I mean I opened exhibitions in many
places, but not here, they weren't here.
Li kî derê bûn?
Where were they?
Li Rûsya bûn.
They were in Russia.
Te li Rûsya pêşangeh ve dikirin?
You used to open exhibitions in Russia?
Ê noka ev tiştî wisa, wek wa ye, te çawa çêkiriye, ev çina?
And now this thing like this, how did you make it, what are
these?
Ev...
This...
Xwe me temaşe neke... bîne pêş!
Don't just look at us... bring it forward!
Baş e, ez xwe bikim... ev ha yane ev tişt ha hifra dibê...
Okay, I'll do it... this one here I mean this thing gets
engraved...
Li pêşîyê wê, sade dibe, dûz e yanî.
On its front, it is simple, smooth I mean.
Ev belûr e?
Is this glass?
Belûr e, sade ye, şefaf e. Em wê resma lê dikin e diçe
qezêza dûz e...
It is glass, it is simple, transparent. We put an outline on
it, it becomes smooth glass...
Ji vir ve, çep tê hafirandin, ber pêçe yanî...
From here, it is engraved on the left, on the back side I
mean...
Çep te hafirandin... hetanî paşê... telewîn dibe, xalis
dibe...
It is engraved on the left... until the end... it gets
colored, it gets finished...
Paşê divitilî, axîr de divitilî, ew jî tê der, rastî tê der.
Then you turn it, you turn it at the end, it also comes out,
the right side comes out.
Ev rengan te çêkirine?
Did you make these colors?
Ev rengan min çêkirine hevir ra ndin û...
I made these colors, mixed them and...
Koliqne?
You mixed them?
Ha bi rangê min çêkirin e hafirandine...
Yes with colors I made them and engraved them...
Wê zêde dikim...
I will add more...
Di nav de te tabloyeke wisa bi xêz çêkiriye.
Inside it you made such a lined painting.
Ê tebîî... ê tebîî êvê re dibên...
Yes naturally... yes naturally they call this...
Ha te ev ji şûşê re çêkiriye?
Have you made this from glass?
Na ev avî min e.
No, this is my water/paint.
Ha te wa ji qezazê sade çêkir?
Have you made it from simple glass?
Elwanê te dixwazî dikêvî, her tişt dikêve va qezêze, sade
hafir çê dibe, yanî.
Whatever colors you want you put in, everything goes into
this glass, simple engraving happens, I mean.
Pıştî wî te rengê wisa, te l'ber çêkirî?
After that you made such colors, you made them in front?
Eva ha.. taqriban... dora çar, penc meh e ev e.
This one... approximately... took about four, five months.
Te di gund de çêkiriye ev?
Did you make this in the village?
Ewa min li gund fêr çêkir.
Yes, I learned to make it in the village.
Ev nîzameke, bes tiştê wê... kaheraba tê girtî, de hebû
misecel de di girtî heye... bes keheraba wê naxebite.
This is a system, but its thing... electricity connects to
it, it has a recorder inside... but its electricity doesn't
work.
Mîkrafon ew cîyê wêye, mîkrafon e. Wê kaheraba wê pêve
dikive, ev we dikive.
That's the place for the microphone, it's a microphone. Its
electricity connects to it, it drops this.
Te çêkiriye ev?
You made this?
A min çêkiriye. Ji text e. Text e te de şuxulî e gî... min
evana gî bi destan hafirandin. Evana gî bi destan teqîb
kirin.
Yes, I made it. From wood. Wood is worked into it all... I
engraved all these by hand. These were all attached by hand.
Ev çiye?
What is this?
Ev qişrê sinobar e.
This is pine bark.
Qişrê sinobar! Te raqibê gî bi yeke kir.
Pine bark! You attached it all together.
Ê, qişrê sinobarê te raqibê... teşkîla gî... bi yek...
Yes, pine bark you attach... the whole setup... as one...
Va şuxlê wê... vê qişrê ser... hefteyek xwar... bes qişr.
This work of it... this pine bark... took a week... just the
bark.
Lê hefteyek wext çû heta ku te çêkir?
So a week of time went by until you made it?
Du hefte.
Two weeks.
Didu hefte da te amade kir.
In two weeks you prepared it.
Erê amade kir.
Yes I prepared it.
Ev ji te bi qelem çêkiriye.
You also made this with a tool.
Erê ev şixulê... em qalemî... telbîs dikin.
Yes this work... we veneer it with a tool.
Ev telbîs te hesab e, yanî qişrê telbîs tê heseb.
This counts as veneer, I mean the bark counts as veneer.
Sêzdeh sal in tu vî karî dikî?
You've been doing this work for thirteen years?
Sêzdeh sal in di vî kariyê de me.
Thirteen years I've been in this work.
Û te tu tiştî we cem xwe nehiştiye?
And you haven't kept anything with yourself?
Na bi xwedê, qati ev e.
No by God, only this is it.
Xwe te bes ev sê tiştê caw xwa hiştine?
You only kept these three things with yourself?
Ey wela.
Yes by God.
Ez te spas dikim.
I thank you.
Ez zî spas dikim. Ahlen wa sehlen, xatirê te.
I also thank you. Welcome, goodbye.
Sipas, spas.
Thank you, thank you.
Xwest ji kurê xwe re dawetekê li dar xîne.
She wanted to hold a wedding for her son.
Lê bi çêjeke cuda û ji xweşiyên bajaran cûda.
But with a different flavor and different from the pleasures
of the cities.
Kevnşopiya wan, ew dîsa anîn cem hev.
Their tradition, brought them together again.
Her hal di hişê wê de hesretek maye û bîriya dawetên berê
kiriye.
In any case, a longing remained in her mind and she missed
the weddings of the past.
Dawetên ku bi biratî, heval û dost li qada gundan dihatin
lidarxistin.
Weddings that were held with brotherhood, friends and
companions in the village squares.
Ji nû ve, pîr û ciwanan xeleka dîlanê dest pê kiriye.
Anew, the young and old started the circle of dance.
Dengê daholê jî, gihîşte ciwanên ku li dor dîlanê, xwe
dihejînin.
The sound of the drum also reached the youth who are swaying
around the dance.
Dibe ku, ew xweşî û şahî, me jî bibe nav wê lîstikê.
It may be that this pleasure and celebration will take us
into that play too.
Temaşevanên hêja, di gundê Xalda da jî şahiyek heye, dawetek
heye.
Dear viewers, there is also a celebration, a wedding in the
village of Xalda.
Naha em derbasî şahiyê bibin, bi vî zêvelkê li rex min e.
Merheba ji te re.
Now let's go into the celebration, with this young man next
to me. Hello to you.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Destpêkê em pîroz dikin.
First of all, congratulations.
Ehlen we sehlen û silamet.
Welcome and peace be upon you.
Ji adet û teqalîdên dema me ye, berê me sê roj çar roj dawet
dikirin. Naha em rojekê dikin.
From the traditions and customs of our time, in the past we
used to have weddings for three or four days. Now we do it
for one day.
Yanî şahiya we berê sê çar roj, pênc roj berxwedan?
So your celebrations in the past lasted three, four, five
days?
Sê roj, çar roj, heta hefteyek berxwedan. Bes naha hawa
nema, naha em teqrîben rojekê xilas dikin, yanî.
Three days, four days, even up to a week. But now the
climate is not like that, now we basically finish in one
day.
Yanî rojekê da dawet diqedin, xilas dibe?
So the wedding is done and finished in one day?
Erê, hemû diqedin xilas dibin.
Yes, it's all done and finished.
Ê naha, berê we dawet çawa dikir, naha çawa ye?
And now, how did you use to do weddings, and how is it now?
Berê bi qeşmer bûn, xwe qîzik çêdikirin, qeşmera direvan,
mesxere dikirin. Naha înşellah hun ê bibînin dîsa me
çêkiriye.
In the past there were jesters, they dressed up as girls,
the jesters ran away, they made jokes. Now hopefully you
will see we have done it again.
Bi def û zirne bû?
Was it with drums and zurna?
Dawet def û zirne bû, erê. Ku ew gavna cîhaz mîhaz nîn bûn
em wî çaxî, def û zirne tenê bû.
The wedding was drums and zurna, yes. Back then there were
no sound systems and stuff, it was only drums and zurna.
Naha jî hun dawet zirne heye? Ê jî hunermend hene.
And now do you have a wedding with zurna? There are artists.
Naha jî ew hunermend hene, cîhaz hene... Û naha qeşmer ew ê
werin, em ê ji xwe ra temaşe bikin û înşellah em vî adet û
qelîta berê tînin.
Now also there are artists, sound systems... And now the
jesters will come, we will watch them and hopefully we are
bringing back these traditions and customs of the past.
Bes hîna, heya naha ev urf û adet hîna li vir mane. Hîna
ranebûne.
But still, until now, these customs and traditions have
remained here. They haven't disappeared yet.
Hene, hene heta naha hîna cem me heye ew...
They exist, they exist, even now they still exist among
us...
Qeşmer hîna hene na?
There are still jesters, right?
Hene... cem me we hene...
There are... we have them...
Sipas dikim, sipas ji te ra...
Thank you, thank you...
Silav...
Greetings...
Qada gund ji welatiyên gund ra penagek e bîranînên germ e.
The village square is a haven of warm memories for the
villagers.
Pêşîyên gundê ciwan, li vir çêker û şopên çanda kurdan a
dewlemend li pey xwe hiştine.
The ancestors of the young village have left behind the
creators and traces of the rich Kurdish culture here.
Xortên ku ji nû ve adet û gerdişên kurdan têve jandin.
The youth who are reviving the Kurdish traditions and
customs.
Şanoya qeşmer yek ji wan edetên şahîyên berê ye.
The jester theater is one of the traditions of the old
celebrations.
Di vê hunerbaziya da, peyam têne vegotin.
In this performance, messages are conveyed.
Ku çawa desthilatdariya axatiyê li hember vîn û hezkirina
gundîyan têk dişkestin.
How the authority of the aghas was defeated against the will
and love of the villagers.
Vaye dîmen dibe peyv û kelepora kurdan bi riya lîstikvanan
tê eşkerekirin.
Here the scenes become words and Kurdish folklore is
revealed through the actors.
Dîmenên ku jiyana xweza li ber çavên mirov radixe û çanda
kurdan jî di dinyaya nû da dibêje şaxalta dengê xwe careke
din vedide.
Scenes that lay out the natural life before people's eyes
and say that Kurdish culture is echoing its voice once again
in the modern world.
Temaşevanên hêja, naha jî grûba qeşmeran jî hat, naha hun ê
çi bikin?
Dear viewers, now the jester group has also arrived, what
are you going to do now?
Naha em ê derkevin, em naha, em ê derkevin sahê li dawetê,
li govend û li dîlanê.
Now we will go out, we now, we will go out to the square at
the wedding, at the dance and at the celebration.
Em ê şanoya kurdî, qeşmer, turasiyê kevin ji deh hezar sal
da em ê biqedmînin.
We will perform Kurdish theater, jesters, our ancient
heritage from ten thousand years ago.
Û înşallah em namirin û em ê bimînin. Em ê bimînin di xêr û
xweşiyî da.
And hopefully we will not die out and we will remain. We
will remain in goodness and happiness.
Tev qenatê Ronahîyê, bi xêr û xweşî hatine...
Together with Ronahi TV, welcome in goodness and
happiness...
Sipas te... de kerem ke...
Thank you... please go ahead...
Li berê, dawetên berê.
In the past, the weddings of the past.
Kalikên me ji me ra hawa digotin. Ê naha bav û kalên me ne
dîn, wekî dîn bû ji me zêdetir e ew tiştên ha sêr.
Our grandfathers used to tell us like this. Now our
ancestors were not crazy, if they were crazy they were more
than us to watch these things.
Berê bi dawetên... daweta dawetek şeş roj a, heft roj a,
pênc roj a dikirin.
In the past with weddings... they would do a wedding for six
days, seven days, five days.
Rûyê wê wek tûnekî derbas dikirin. Rûyê wê wek silav wek
baranê bera didan evda.
They would pass her face like a tunnel. They would pour
greetings on her face like rain on people.
Ew digot herin sêr kin kî berx e, kî baran e.
They used to say go and watch who is a lamb, who is rain.
Şorê berx û baran ji wê da tê. Ji deh hezar sal da tê. Ne
îro û duh çêbûye.
The story of the lamb and rain comes from there. It comes
from ten thousand years ago. It didn't happen today or
yesterday.
Em ê naha ji we ra belê bikin, wek barana berdin evda. Ê
hunê ji xwe ra lê seyr kin ka çawa dibin.
We will show you now, we will pour it like rain on people.
And you will watch for yourselves how it happens.
Ê me bûkek derbas kir naha... Ê derketin, e di çavan ra
didin evdê.
We passed a bride now... They came out, to show their face
to the people.
Vê ra digotin çavhûk. Yanî bûk e.
They used to call this peekaboo. I mean it's a bride.
Meselê bûk e, ew ê digot "serê xwe raçêke, tu di vir da ma".
For example it's a bride, they used to say "lift your head,
you stayed here".
Temam. Kerem ke. Naha em ê, e rû bidin evdê, biço...
Alright. Please go ahead. Now we will, uh, make them face
the people, go...
Amadekaran kerem ke biço, de biço, rû bidin evdê.
Preparers, please go ahead, go, show your face to the
people.
Temaşevanên hêja, li vir em xatirê xwe ji we dixwazin.
Dear viewers, here we bid you farewell.
Em bi hêvî ne we wextek xweş bi me ra derbas kir.
We hope you spent a pleasant time with us.
Ku heta bernameyeke din, li gundekî din em ê dîsa bi hev ra
bin.
Until another program, in another village, we will be
together again.