Belê temaşevanên hêja, vê hefteyê jî me berê xwe da gundê
Basûtê.
Yes dear viewers, this week we have turned our direction to
the village of Basûtê.
Ev gundê Basûtê di quntara Çiyayê Lêlûn da ye.
This village of Basûtê is located at the foot of Mount
Lêlûn.
Di deşta Cûmê da hatiye avakirin.
It was built in the Cûm plain.
Gundekî dîrokî ye.
It is a historical village.
Kela Betalê Betil li vê gundî ye.
The Castle of Betalê Betil is in this village.
Xwezayiya vê gundî gelek xweş e.
The nature of this village is very beautiful.
Berê şoreşê, milet ji heda verêkê derbasî vê gundî dibû.
Before the revolution, people from everywhere used to pass
through this village.
Ev gund jî dihate naskirin bi darê henara.
This village was also known for pomegranate trees.
Dema mera dibê Basûtê, henar tên ber çavê mera.
When one says Basûtê, pomegranates come to one's mind.
De ka vê hefteyê em derbasî Basûtê bin.
So let us enter Basûtê this week.
Gundê Basûtê li başûrê bajarê Efrînê bi neh kîlometreyan dûr
dikeve.
The village of Basûtê is located nine kilometers south of
the city of Afrin.
Ew gundekî xweşik ji gundên navçeya Şêrawa ye.
It is a beautiful village among the villages of the Sherawa
district.
Derdora gund bi baxçe û dar û fêkî ne.
The surroundings of the village are gardens and fruit trees.
Di nav û derdora gund da gelek kaniyên avê hene.
There are many water springs inside and around the village.
Ava wê ji bin çiyayê Lêlûn diherike.
Its water flows from under Mount Lêlûn.
Xuya dibe mîna ku gundê Basûtê hembêz dike û diparêze.
It appears as if it embraces and protects the village of
Basûtê.
Hejmara xaniyên gund derdora pênc sed xanî hene.
The number of houses in the village is around five hundred
houses.
Û hejmara niştecihên gund derdora pênc hezar kes in.
And the number of the village's inhabitants is around five
thousand people.
Mamosta Ehmed merheba ji te ra.
Mamosta (Teacher) Ehmed, hello to you.
Ehlen we sehlen. Ser serî û ser çava.
Welcome. You are very welcome.
Sax be, serî te sax be. Mamosta Ehmed, gundê we... navê
gundê we çawa tê? Basût?
Thank you, may you be well. Mamosta Ehmed, your village...
how does the name of your village come about? Basût?
Gundê me, gundekî pir kevn e.
Our village is a very old village.
Hên berî... di dema Asr el-Hecerî da (Serdema Kevirî) asar
têda hene. Kevirê çeqmaqî têda pir e.
Even before... in the Stone Age, there are traces in it.
Flint stones are abundant in it.
Vêra dibên Gumitka. Yanî erdê çiçikê bilind.
They call this place Gumitka. Meaning slightly elevated
ground.
Û têda edewatên wan, û şuxlê pê dişuxilîn, û kêrên wan, û
şûjinên wan, şefrên wan, gî kevirê çeqmaqî hên heye.
And in it, their tools, and the work they worked with, and
their knives, and their needles, their blades, all of flint
stone still exist.
Li kû derê ne?
Where are they?
Havana li... baxeça... ber Efrînê re, je me da bigre
hettanî... xerbî kelê da hettanî Eyn Darê.
Right there at... the gardens... by the Afrin river, take it
from us until... west of the castle until Ain Dara.
Hetta tiliya Eyn Darê hevana gî di bin erdê da maye. Havana
me pirs kir ji yekî mamostekî tarîxê.
Until the hill of Ain Dara, all of this has remained
underground. We asked a history teacher about this.
Go hevana emrê van tişta, van aleta, go deh û du hezar sal
qablel mîlad e.
He said the age of these things, these tools, he said is
twelve thousand years BC.
Yanî hên Asr el-Hecerî da. Dema însan bi çeqmaq û bi siwan
dişuxulî.
Meaning still in the Stone Age. When humans worked with
flint and granite.
Tişt heye em karin herin bibînin li... di bin erdê da mayî?
Are there things we can go see... remaining underground?
Bin erdê da maye û dema meriv avdanê dike, av lê dixe yek
çeqmaq derdikeve wekî kêran e, wekî şefran e.
It remains underground and when one irrigates, the water
hits it and a flint comes out like knives, like blades.
Yanî pê dişuxilîn yane. Ev tişta heye.
Meaning they used to work with them. These things exist.
Paşê, mantiqe pir kevn e yane.
Afterwards, the region is very old, you know.
Dibe aramî hatine. Hezar û pênc sed sal berî mîladê. Berî
zayînê.
It is said the Arameans came. One thousand five hundred
years BC. Before birth [of Christ].
Hatine vî derî.
They came to this place.
Û paşê jî du wanorê Aşûrî hatine, du Aşûriya ra Faris
hatiye.
And after that two periods of Assyrians came, after the
Assyrians the Persians came.
Berî wana Mîdî hatine.
Before them the Medes came.
Paşê Faris hatiye. Paşê Îskender el-Mekdûnî hatiye.
Then the Persians came. Then Alexander the Macedonian came.
Paşê, dorê... Rûm hatiye. Paşê Ereb hatin. Paşê Selcûq
hatin. Paşê Eyûbî hatin.
Then, the turn of... the Romans came. Then the Arabs came.
Then the Seljuks came. Then the Ayyubids came.
No, berî wana, Gûtî, Hûrî ne li vir bûn?
No, before them, were the Gutians, Hurrians not here?
Nizanim, na diye. Gûtî... li... li başûr bûn.
I don't know, it's not seen. The Gutians... were in... in
the south.
Hûrî jî Waşokanî, Serê Kaniyê wekî dibê, el-Cezîrê bûn, ew
asîma wana bû.
The Hurrians were in Washukanni, Ras al-Ain as they say, al-
Jazira, that was their capital.
Û serekê wan jî Mîtanî bûn, ew jî li dor behra Wanê o tora
bûn.
And their leaders were Mitannis, they were also around Lake
Van and that area.
Yane kî tarîx wekî dibê. Lê tiştê bîrê jî dike, yane noka
ekteriya nava, li cem me, berava Efrîn ra gî bi navna aramî
ne.
Meaning that's what history says. But the thing that brings
to mind, meaning now the majority of names, near us, along
the Afrin river are all Aramean names.
Dema Selîbiya, Selîbî hatiye berî giya Urfa xistin.
When the Crusaders, the Crusaders came, before everything
they took Urfa.
Bin kirne bin... ihtilala xwe, bin destê xwe. Dora hatin
Antakya. Dora derbas bûn hetta Filistînê çûn.
They put it under... their occupation, under their control.
Their turn came to Antioch. Their turn passed until they
went to Palestine.
Paşê Îmadeddîn Zengî ji wan ra herb kir.
Then Imad al-Din Zengi fought against them.
Kanî... Urfa ji wana bistanda.
He was able to... take Urfa back from them.
Paşê Selaheddînê Eyûbî duwî wî ra hat. Wî nîşî temam kir di
mareka Hittînê da.
Then Salah al-Din Ayyubi came after him. He also completed
it in the Battle of Hattin.
Paşê ev mantiqa xalî bû, mantiqa suxûr bû, mantiqa herbê bû.
Ker û fer bû.
Then this region was empty, it was a frontier region, a war
zone. It was hit and run.
Û kela Basûtê wî hingî dibê, ewel kela li muwaceha Selîbî di
Antakyayê bû.
And the Castle of Basûtê, at that time they say, was the
first castle facing the Crusaders in Antioch.
Dema Selîbî... Selaheddîn ji vî derî kerş kirnî, Kurdê me jî
bi zor anîne vî derê.
When the Crusaders... Salah al-Din drove them out from here,
he brought our Kurds here by force.
Yanî daku li mantiqê rind seytera bikin. Ji Mereşê da dibê
hettanî Hemê, dor ava Efrîn û dor avê Reş ra û di Hemqê ra
çandin.
Meaning so that they control the region well. From Marash,
they say, until Hama, along the Afrin water and along the
Black water and in the Amik plain they settled them.
Xwanekî dibên.
That is what some say.
Û Basût, dibê navekî aramî ye.
And Basût, they say is an Aramean name.
Meger ew şîrove pirs kira.
That was exactly what I asked.
Erê, navekî aramî ye. Ji du şûra teeluf e. Çêdibe.
Yes, it is an Aramean name. It is composed of two parts. It
is formed.
"Ba" bimeena el-beyt.
"Ba" meaning the house.
Û "Sûta" bimeena yanî... sedir.
And "Sûta" meaning... chest/front.
Yanî beyt el-xeyr. Beyt es-sedir.
Meaning the house of good. The house of the forefront/chest.
Xêr e li eno ka ene, û xêr û bêr û av, û çîmen û dar û ber
lê pir e. Nav lê kirne Basûta.
It is good because... well, goodness and bounty and water,
and meadow and trees and fruit are abundant in it. They
named it Basûta.
Çû navê Efrîn, Efrîn "el-ma' el-akir", ava herimî ye.
Like the name Afrin, Afrin is "the turbid water", it is
muddy water.
Meiratê bimeena el-mexarat.
Meiratê meaning the caves.
Qurzêhil bimeena el-qerye ez-zahile. Yanî el ber keş, el
şimitî. Basût jî navekî ji wan navê siryaniyo ye, aramiyo
ye.
Qurzêhil meaning the sliding village. Meaning the one that
slid, the one that slipped. Basût is also one of those
Syriac names, Aramean names.
Bes bi Kurmancî jî navekî wateya yek dide yane.
But in Kurmanji it also gives a meaningful name.
Dide, noka Kurmanc li cem xwe dibên welle... gereke navê
xwanekî be. Bes berî Kurmanca ye ev tişta.
It does, now Kurds say among themselves, well... it must be
a name like that. But this thing is from before the Kurds.
Yanî na, di dema berê na, te dibilê Basût bi Kurmancî dibêje
"bayê tûj", "bayê şewitî", ew jî bi Kurmancî yane...
No, I mean, in the old times, you say Basût in Kurmanji
means "sharp wind", "burnt wind", that is also Kurmanji...
E, bes ev navo berî wê hengê heye. Berî Kurmanc wekî dibê li
mantiqê seytera bikin û bin destxwe kin yane.
Yes, but these names existed before that time. Before the
Kurds, as they say, controlled the region and took it under
their hand.
Kurmanc xwere noka wî şûre dikin. Dibe rast be jî, dibe
nerast be jî.
The Kurds now interpret it that way for themselves. It might
be true, it might be untrue.
Neha gundê we Basûtê çend malbat têda jiyan dike?
Now, in your village Basûtê, how many families live in it?
Welle teqrîben wekî bîst malbat hene.
Well, approximately there are about twenty families.
Bîst malbat hene. Yane malbatin hene mezin in, malbatin hene
jî çûçik in.
There are twenty families. Meaning there are families that
are large, and there are families that are small.
Êd mezin, serekê kî ne?
The large ones, who are the leaders?
Êd sereke, yanî malbatê mezin, gund esasen ê sê malbata, çar
malbata ye.
The main ones, meaning large families, the village is
essentially of three families, four families.
Malê Betêl in, Malê Kullo ne, Malê Ebrûş in, Malê Emer in,
Malê Hisrîn e, Malê Hemşo ne, Malê Hemzê ne, Malê Şemûnê ne,
Malê Hebûn e... yane pir in yane.
The Betêl family, the Kullo family, the Ebrûş family, the
Emer family, the Hisrîn family, the Hemşo family, the Hemzê
family, the Şemûnê family, the Hebûn family... meaning there
are many.
Neha gundê we da Ereb jî hene?
Now, are there Arabs in your village too?
Ereb teqrîben sed û pêncî salî vir de da hatine vê derê, ne
ji vê derê ne.
Arabs came here approximately one hundred and fifty years
ago, they are not from here.
Ereb ji ber ferêt, şerrek di nav wana da çêbû, nav eşîrê
Ereba da, hev Erebo ji ber ferêt revîn û vir de hatin.
The Arabs, because of a feud, a fight happened among them,
among the Arab tribes, these Arabs fled because of the feud
and came here.
Û Erebê Basûtê jî Erebê tewr a kevn in, hew edbablîte di
mantiqê da.
And the Arabs of Basûtê are the oldest Arabs, ... in the
region.
Ji ber şêr û reviyan hatine vê derê. Vêra dibên "Fawût".
Yanî xêra dibên "Fawût", yanî anû natna kuştin, yanî fat
eleyhun el-mewt.
Because of fighting and fleeing they came here. They call
this place "Fawût". Meaning they call this place "Fawût",
meaning they were not killed, meaning death passed them
over.
Hatin Basûtê de rûniştin. Serekê gundî bi xêr û bêr e,
xizmetê Kurmanca kirin.
They came and settled in Basûtê. The head of the village was
wealthy, they served the Kurds.
Malid Kurmanca kirin. Kurmanc ro bû yek baxçe danê, yek
enkûr danê, yek erd danê, û hindik hindik ser lingê xwe
sekinîn, mal girtin, îşê xwe rind bûn, û noka hev Kurmanc
wekî bira bi hevdura dijîn di gund da.
They became households of the Kurds. The Kurd eventually
gave them a garden, gave them a vineyard, gave them land,
and little by little they stood on their own feet, acquired
property, their situation became good, and now with the
Kurds they live together like brothers in the village.
Ji kîjan eşîrê ne Erebê cew e?
Which tribe are the Arabs near you from?
Erebê cem me gî Emîratî ne.
The Arabs near us are all Emîratî.
Neha gundê we çiqas mal e?
Now how many houses is your village?
Gundê me teqrîben çar sed mal e.
Our village is approximately four hundred houses.
Sê sed jê Kurd e, û sed mal jî Ereb e.
Three hundred of them are Kurds, and a hundred houses are
Arabs.
Mala te ava be. Spas ji te ra.
May your home be prosperous. Thank you.
Ehlen we sehlen. Ser serî û ser çava. Em dixwazin tim wa
werin, em hevdu hemêz kin û em hevdu ichtîram kin.
Welcome. You are very welcome. We wish you always come like
this, that we embrace each other and respect each other.
Spas ji te ra. Mala te ava, spas ji we ra.
Thank you. May your home be prosperous, thank you.
Navê gundê Basûtê ji navê Keleha Basûtê hatiye.
The name of the village of Basûtê comes from the name of the
Castle of Basûtê.
Ew jî navekî Kurdî ye û ji du peyvan pêk tê. "Ba" û "Sot",
ango bayê germ.
That is also a Kurdish name and consists of two words. "Ba"
(Wind) and "Sot" (Burned), meaning warm wind.
Niştecihên gundê Basûtê ji du netewan pêk tên, Kurd û Ereb.
The inhabitants of the village of Basûtê consist of two
nationalities, Kurds and Arabs.
Û hemû ji eşîra Emîrat in.
And all are from the Emîrat tribe.
Û her du netew di nav ahengek û biratiyekê de jiyan dikin.
And both nationalities live in harmony and brotherhood.
Çemê Efrînê ji aliyê Rojhilatê va nêzî çend metran diherike.
The Afrin river flows from the East side a few meters away.
Û tengavek di navbera çiyayê Lêlûn ji aliyê Rojhilat, û
çiyayê Bûzîkê ji aliyê Rojavayê va derbas dibe.
And a gorge passes between Mount Lêlûn from the East side,
and Mount Bûzîkê from the West side.
Li ser vê çemê, ango gelî, bendavek nêzî gundê Birc Ebdalo
heye.
On this river, or valley, there is a dam near the village of
Birc Ebdalo.
Li ser aliyê bakûr û rojava deşta Cûmê ye.
On the north and west side is the Cûm plain.
Ku bi gundê Endarê û Kurzeyla Cûmê bidawî dibe.
Which ends with the village of Endarê and Kurzeyla of Cûm.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Basûtê de em derbasî cem
Kela Basûtê bûn.
Yes dear viewers, in the village of Basûtê we went to the
Castle of Basûtê.
Me xwest dîroka Kela Basûtê jî em nas bikin, a pêş e ref bi
me ra derbas bin.
We wanted to learn the history of the Castle of Basûtê as
well, go ahead and come with us.
Em spasîya wan jî dikin.
We also thank them.
Ebu Arif, merheba ji te re.
Abu Arif, hello to you.
Bi xêr hatin, bi xêr di nav gundê me bûn.
Welcome, you are welcome in our village.
Spas ji te re. Me xwest dîroka Kelha Basûtê em nas bikin.
Thank you. We wanted to learn about the history of the
Basouta Castle.
Kelha Basûtê, kelek pir kevn e.
Basouta Castle is a very old castle.
Li ser vî hewî hatiye girtinê.
It was built on this hill.
Bes dîroka xwa, dîroka girtina xwa biddibet ne me'rûf e kî
ça xa.
But its history, the exact history of its construction is
not known precisely when.
Dibên di fatra Eyûbîya de hatiye girtin ev kela.
They say this castle was built during the Ayyubid period.
Du hezar û sed mîladî.
[Around] 1100 AD.
1200 heta 1300 Eyûbî jê veiderin.
From 1200 to 1300, the Ayyubids were here.
Hukmê vê mantiqê teslîmî menda dikin. Hewjî eşîreka ji
Kurmanca ye.
They hand over the rule of this region to the Mends. That is
also a Kurmanji [Kurdish] tribe.
Mend vê derê hukm dikin heta 1600î, yanî çarsed sal teqrîben
vê derê hukm dikin, Kelha Basûtê û vê mantiqê gişkî va.
The Mends rule this place until 1600, meaning they rule
here, Basouta Castle and this whole region, for
approximately four hundred years.
Di vê fatrê de meşakil çêdibin, herb çêdibin, temerûdat
çêdibin.
During this period, problems occur, wars occur, rebellions
occur.
Kelha Basûtê îhmal dibe. Xera dibe.
Basouta Castle becomes neglected. It gets ruined.
1611î retek Kurmanc niha hew dikin, radibin nûva kelê îade
dikin û termîm dikin, hew dikin.
In 1611, the Kurds try again, they rise up to restore and
repair the castle again.
Yanî destpêkê eva kel a, disa dikin.
Meaning initially, this was a castle, they [re]make it.
Aywa. Ba'dê wê ma'rekek mabeyna Osmanliya û Canbolatîyan
çêdibe.
Yes. After that, a battle breaks out between the Ottomans
and the Janbulads.
Canbolatîyên hew jî axir umerayê usra el-Mendîyîne. Axir yek
ji usra el-Mendîye ye.
The Janbulads were the last princes of the Mend dynasty. The
last one of the Mend family.
Derdixin, kî vê de hukmî vê derê teslîm dibe? Osmanlî hukmî
vê derê teslîm dibe.
They are ousted, so who takes over the rule of this place?
The rule is handed over to the Ottomans.
Emîrê Kilis, bi îtîbar mantiqa Efrîn û Cûmê û çiyayê Kurmanc
gişt tabî Kilis e.
The Emir of Kilis; considering that the Afrin region, Juma,
and the Mountain of the Kurds were all subject to Kilis.
Fe îdarîyen hevana tabî wê derê ne.
So administratively, these places were subject to there.
Osmanlî radibe Emîrê Kilis tayîn dike.
The Ottoman [Empire] proceeds to appoint the Emir of Kilis.
Emîrekî şkê tayîn dike, ji eşîra Berwarî, Rûbarîyan.
It appoints another Emir, from the Berwarî tribe, the
Robarîs.
1620an da, yekî ji Rûbarîyan tayîn dike hakim li ser Kilis.
In 1620, it appoints one of the Robarîs as the ruler over
Kilis.
Nufûza Rûbarîyan li vê derê zêde dibe, û sed salî hukm dikin
li vê derê.
The influence of the Robarîs increases in this place, and
they rule here for one hundred years.
1740î da, Osmanlî radibe yekî ji malê Genca tayîn dike.
In 1740, the Ottoman [Empire] proceeds to appoint someone
from the Genc family.
Genc hew jî eşîreka Kurmanc e, ji mantiqa Tirkîyê ji Qonyayê
tênê vê derê.
Genc is also a Kurmanji tribe, coming to this place from the
Konya region of Turkey.
Li ku rûdinin? Li Celemê, li Îska, li Remadîyê, li wan dera
li hew dibin.
Where do they settle? In Jalama, in Iska, in Ramadiye, they
settle in those places.
Di vê fatrê de meşakil mabeyna wan û Rûbarîyan çêdibin.
During this period, problems arise between them and the
Robarîs.
Hew kele ji Rûbarîyan dibin.
They take the castle from the Robarîs.
Kele ji Rûbarîyan dibin. Rûbarî derne kîderê? Derne Çiyayê
Lêlûnê, dima. Meqerê wan li wê derê çêdibe.
They take the castle from the Robarîs. Where do the Robarîs
go? They go to Mount Lelun, remaining there. Their
headquarters becomes established there.
Ba'dî... Yekî ji Genca tayîn dike, hakim 'ala Kilis navê xwa
Betal Axa ye.
After... [The Ottoman state] appoints one of the Genc family
as ruler over Kilis, his name is Battal Agha.
Wî Betal Axayî ba'dî van temerûda, van hewa hew dike, lawê
xwa dibe, nav lê dike Betal.
That Battal Agha, after these rebellions and such, takes his
son and names him Battal.
Hew jî nav lê dike Betal. Betalê biçûk.
He also names him Battal. Battal the younger.
Hukm kîçaq teslîm dibe? 1777an hukm teslîm dibe.
When is the rule handed over? The rule is handed over [to
him] in 1777.
Jikê? Ji apê xwa Omer. Hew jî ji malê Genc e.
From whom? From his uncle Omar. He is also from the Genc
family.
Di vê fatrê de muhawle dike, înnî ji dewla Osmanlî bifasile,
xwa jê dûr xe yanî. Înnî dewleteka bi tenê be.
In this period, he attempts to separate from the Ottoman
state, to distance himself. To be an independent state.
Deraîba jê xwa radibe, temerûda çêdibin, hew dibin, Osmanlî
radibe cêş dişîne hewke, ma'nî herbê vêra bike.
He stops paying taxes, rebellions occur, things happen, the
Ottoman [state] proceeds to send an army, meaning to wage
war against him.
Cêşê xwa tê l'kuderê? Tê li vêrê şemalî Basûtê, cêş datîne.
Its army comes to where? It comes here, north of Basouta,
and positions the army.
Qaîdê hemleya Osmanlî, tê cem Betal Axa, dibê ez nehatime
herbê tera bikim.
The commander of the Ottoman campaign comes to Battal Agha
and says, "I have not come to fight you."
"Ed virra derbaz dibim, meqerê me Heleb e."
"I am just passing through here, our destination is Aleppo."
"Mişteşî bimir herrin Heleb, em herin cem walî. Belkî em li
hev du werin."
"You also come along to Aleppo, let's go to the Governor.
Maybe we can reach an agreement."
Bi îtîbar xîlafat mabeyna wan da çêbûne.
Considering that disputes had arisen between them.
Radibe Betal vêra dere.
Battal proceeds to go with him.
Dighîne wê derê, li Bab El-Ferec, li derê Bab El-Ferec,
Betal dixapînin.
They arrive there, at Bab al-Faraj, at the gate of Bab al-
Faraj, they deceive Battal.
Davêjinê, li hewşa hukûmetê, bi tîl û lûle û behrka digrin û
dikujin.
They throw him [in prison], in the government courtyard,
they catch him with tricks and schemes (?) and kill him.
Û hurasê wane şexsî jî wan jî dikujin li vê derê.
And his personal guards, they kill them there as well.
Li mantiqê Axyolê. Li Heleb.
In the Aghyol district. In Aleppo.
Tirba wî xwa heta berî noka teqrîben bîst sal û bîst û pênc
sala hebû.
His grave existed until relatively recently, about twenty or
twenty-five years ago.
Li Helebê danabûn?
They had placed it in Aleppo?
Gorê wan li Helebê dane.
Their graves are placed in Aleppo.
Gorê wan li Helebê dane. Heya niha heye lê otêl...
Their graves are placed in Aleppo. Is it still there, or did
a hotel...?
Ne, xera kirin îtîbar bînayî.
No, they destroyed it due to construction.
Mute'hîda bîna liser girtin hew terba rakirin û bîna liser
girtin.
Contractors built a building over it, they removed that
grave and built a building over it.
Hew mantiqa nav xwa buye Axyol.
That area's name became Aghyol.
Yanî hewa, Betalê Bettêl çiqas peyî wî hebûn?
Meaning, Battal (of Battal?), how many followers did he
have?
Peyayê xwa, hinek dibên çel, çel 'eskerê xwa hebû, hew jî ji
Ernawûta bûn.
His followers, some say he had forty, forty soldiers, and
they were Arnauts [Albanians].
Bil îdafe îlal Êzîdîyê di mantiqê gil dorê xwa kom kirin.
In addition to the Yazidis of the region whom he gathered
around himself.
Yanî Kurdê me yê Efrînê?
Meaning our Kurds of Afrin?
Hemû li vêra bûn. Erê giştek vêra bûn. Erê.
Everyone was with him. Yes, all of them were with him. Yes.
Noha kel a, ji jor û jêr dikeve? Tu tişt jê namîne?
Now the castle, has it fallen from top to bottom? Nothing
remains of it?
Kelha li vê derê, liser vê derê bû. Xera bû.
The castle was here, on this spot. It was destroyed.
Tu tişt jê namîne?
Nothing remains of it?
Tiştek jê namîne. Kevirê vê kelê, malê seferberin pî qonaxek
li 'endarê girtin.
Nothing remains of it. The stones of this castle, families
took them away (?) and built a mansion in 'Endar (?) with
them.
Kevir ji vê kelê birin, pî qonax li 'endarê girtin.
They took stones from this castle and built a mansion in
'Endar with them.
Derdorê kelê, der tişt hene çandîrûkî?
Around the castle, are there any agricultural things?
Derdorê kelê gund li va dera hebû. Gund dikeve jêr de
teqrîben heta xera psûrkê, gî asar in gî hewin li vê derê.
Around the castle, there was a village here. The village
falls below, roughly until the ruined ramparts (?), they are
all antiquities, all ruins here.
Berê dibû mal hebûn, ava bûn?
Before, you say there were houses, they were inhabited?
Ê mal hebûn, ekîd mal hebûn li vê derê.
Yes, there were houses, certainly there were houses here.
Ê em te spas dikin.
We thank you.
Ê ya bi xêr hatî, ehlen we sehlen. Saeta we xweş be.
You are welcome, welcome. Have a good time.
Spas, saet xweş.
Thanks, have a good time.
Ne'lem, selamet.
Goodbye.
Li ser girekî kevirî yê dinîvê gund de, kelah hate avakirin.
On a rocky hill in the middle of the village, the castle was
built.
Ji aliyê rojava bilindahiya wê nêzî pêncî metreyî ye.
From the west side, its height is nearly fifty meters.
Ruxmî çûna şopên kelehê, lê xelk heta niha navê kelehê lê
dikin.
Despite the disappearance of the castle's traces, the people
still call it "The Castle" to this day.
Rûbara girê ku keleh li ser hatiye avakirin, derdora heft
donim e.
The area of the hill on which the castle was built is around
seven dunams.
Teşeya wê xuya dike, mîna ku ji çiyayê Lêlûn di serdema
Jeolojîk ya kevin de veqetiyaye.
Its shape appears as if it separated from Mount Lelun during
an ancient geological era.
Dîroka avakirina kelehê ne diyar e.
The history of the castle's construction is unclear.
Lê cara yekem di pirtûka Dîroka Helebê ya Mihemed Bin Elî
El-Uzemî, li ser bûyerên sala 1145an,
But for the first time, in the book "History of Aleppo" by
Muhammad Bin Ali Al-Uzaymi, regarding the events of the year
1145,
û bûyereke cengî ku bi serê xwediyê Keleha Basûtê de
qewimiye hatiye nivîsandin.
and a battle event that happened to the owner of Basouta
Castle, was written about.
Lê tiştek li ser xwediyê wê nehatiye gotin, û ne li ser
gelên ku li wir jiyan dikirin û dewleta girêdayî wan.
But nothing was said about its owner, nor about the peoples
who lived there and the state they belonged to.
Her wiha weka tê gotin ku serweriyeke xweser ji serweriya
Zengiyan li Helebê bû.
Also, as it is said, it was an autonomous sovereignty from
the Zengid sovereignty in Aleppo.
Dibe ku xwediyê wê ji niştecihên resen yê wê deverê bûn.
It is possible that its owners were from the indigenous
inhabitants of that region.
Di serdema Eyûbiyan da, ango di dawiya serdema 12an da,
destpêka serdema 13an,
In the Ayyubid era, meaning at the end of the 12th century,
beginning of the 13th century,
herêma Qosêr û Cûmê radestî Malbata Mendî bûye.
the region of Qoseir and Juma was handed over to the Mendî
family.
Her wiha berdewam kiriye ta serdema 17an.
This continued until the 17th century.
Di pirtûka Dr. El-Muntaxab de Ibn Eş-Şihne dibêje ku Kelaha
Basûtê bûye kavil, û kelehek bê parastin mayî.
In the book "Al-Muntakhab", Ibn Al-Shihna says that Basouta
Castle became a ruin, and remained an undefended castle.
Di serdema 16an da, ji nû ve keleh hatiye çêkirin.
In the 16th century, the castle was rebuilt.
Û piştî serdemên 15, 16 û 17an, malbata Mîna Xobarî,
And after the 15th, 16th, and 17th centuries, the Mina
Khobari (?) family... [Note: Likely "Mîrên Rûbarî"]
û di serdema 18an da, malbata Genc Omer Axa di nîviya
duyemîn de ji serdema 18an,
and in the 18th century, the Genc Omer Agha family, in the
second half of the 18th century,
çarek a yekê ji serdema 19an desthilatdariya kelehê kirine.
[and] the first quarter of the 19th century, held the
authority of the castle.
Her wiha bermahiyên kelehê ta serdema 20an mabûn.
Furthermore, the remains of the castle existed until the
20th century.
Lê niştecihên gund bi kevirên wê xaniyên xwe girtin û ew bi
temamî ji holê rabû.
But the inhabitants of the village built their houses with
its stones, and it completely disappeared.
Di kelepora Kurdî de tê gotin ku kesek bi navê Betal Axa ji
malbata Genc weke Mîrê Kelaha Basûtê dihat naskirin.
In Kurdish folklore, it is said that a person named Battal
Agha from the Genc family was known as the Prince of Basouta
Castle.
Ew kesekî gelekî jîr û qehreman bû.
He was a very clever person and a hero.
Dikeve gelek şer û cengan.
He entered many wars and battles.
Lê li dawiyê dikeve destê dijmin û dimire.
But in the end, he falls into the hands of the enemy and
dies.
Û li bajarê Helebê taxa Axûyol ku bi navê Axa Evdax hatiye
binavkirin hate veşartin.
And he was buried in the city of Aleppo, in the Aghyol
neighborhood, which was named after Agha Avdakh (?).
Li derdora kelehê çeperek hebû.
Around the castle, there was a trench.
Di demên şer û cengan de tijî av dikirin û weka
xwezaparestina ya yekemîn.
In times of war and battle, they would fill it with water as
a primary natural defense.
Li derdora kelehê çeperek hebû.
Around the castle, there was a trench.
Di demên şer û cengan de tijî av dikirin û weka
xwezaparestina ya yekemîn bû.
In times of war and battle, they would fill it with water
and it was the primary natural defense.
Her wiha bîrek avê û aşek di bakurê kelehê de jî hebû.
Also, there was a water well and a mill to the north of the
castle.
Çûm Basûtê henara, çûm Basûtê henara.
I went to Basouta for pomegranates, I went to Basouta for
pomegranates.
Min qufik hanî, nerhanî, min qufik hanî nerhanî.
I brought a small basket, I didn't bring it; I brought a
small basket, I didn't bring it.
[Singing/Vocalizing]
Belê temaşevanên hêja, em ji gundê Basûtê derketin.
Yes, dear viewers, we left the village of Basouta.
Me berê xwe da nav zeviya, zeviyên henara.
We headed into the fields, the pomegranate fields.
Name derbazî cem karkerên bin û emê derbasî cem xwediyê
zeviya jî bibin.
Let us go to the workers and we will go to the owners of the
fields as well.
Roja we bi xêr û bereket be.
May your day be blessed and fruitful.
Oy silamet, ehlen we sehlen babe.
Oh [peace/safety], welcome, father [dear].
Merhaba ji we re.
Hello to you all.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Merhaba ciwana.
Hello young man.
Ehlen merhaba.
Welcome, hello.
Saeta we xweş.
Have a good time.
A te jî bi selametî.
You too, in safety.
Em wa nas bikin destpêkê?
Shall we get to know you first?
Welle Ebû Mecîd Miçhem ji Basûtê.
Well, Abu Majid Michhem from Basouta.
Ser çavê min Ebû Mecîd Miçhem.
You are welcome [On my eyes], Abu Majid Michhem.
Çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Tu xelkê Basûtê yî? Tu Kurd î, Ereb î?
Are you a native of Basouta? Are you Kurd, Arab?
Ez Kurd im.
I am a Kurd.
Ser çavê min.
You are welcome [On my eyes].
Çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Em rast hatin, me dît hûn jî di vir de dixebitin, berê
henara ne.
We came across [you], we saw you are working here too, it's
the pomegranate harvest.
Erê welle em henara berhev dikin.
Yes, by God, we are gathering pomegranates.
Spas ciwana, Xwedê quwetê bide, saeta we xweş.
Thanks young man, may God give you strength, have a good
time.
Xwedê te rabike, ehlen we sehlen.
May God raise you up, welcome.
Na dibêjin dema tu dibêjî Basûtê...
Now, they say when you say Basouta...
Ah.
Henar tê ber çavê meriv.
Pomegranates come to one's mind [eyes].
Erê meşhûr e pê, erê.
Yes, it is famous for it, yes.
Te naskirin di herêma Efrînê, derveyî herêma Efrînê, Basût
bi henara tê naskirin.
It is recognized in the Afrin region, outside the Afrin
region, Basouta is recognized by pomegranates.
De hemî digeştevanê (?) tê naskirin, bes piraniya gundiyan
di henara tê naskirin.
It is recognized by all tourists (?), but the majority of
villagers are recognized by pomegranates.
Rast e.
True.
E heva ji bav û kalê me da.
Uh, this is from our fathers and grandfathers [times].
Me xadî ne dî. Hen xaltîka, kalkî, pîrkê bavê min, digo
henar hebû li cem me.
We didn't see the beginning (?). The aunt, grandfather,
grandmother of my father, used to say we had pomegranates.
Heva ji mêj da. Ji mêj va.
This is from long ago. Since long ago.
Yanî ji kengî de va dest bi henara kirî?
Meaning, since when did they start with pomegranates?
Heva ji dusid sal da. Û sêsid sal da.
This is since two hundred years ago. And three hundred years
ago.
Ji mêj da.
Since long ago.
Erê.
It is ancient.
Yes.
Noha bigiştî çiqas darê henarê bava heye?
Now, in general, how many pomegranate trees do you have?
Welle li Basûtê ba, me weke bîst hezar dar heye. Heye.
Well in Basouta, we have like twenty thousand trees. There
are.
Niha piraniya gundî we henar ne? Zeytûn tunene?
Now, the majority of your village is pomegranates, right?
Are there no olives?
Na, zeytûn kêm in. Kêm.
No, olives are few. Few.
Navê fêkî ba we heye? Hemî fêkî.
Do you have [all] names [types] of fruit? All fruits.
Fwakî heye, erê. Xox hene, sefercel hene, canerik hene, sêv
hene, ermûd hene, incas.
There are fruits, yes. There are peaches, there are quinces,
there are plums, there are apples, there are pears, pears.
Va tiştekî heye. Ah.
These things exist. Ah.
Çi bixwazî lê heye.
Whatever you want, is there.
Tişt gî heye. Elhemdulilah.
Everything exists. Praise be to God.
Noha ava we heye? Av?
Now do you have water? Water?
Ava me kanî heye, eh.
Our water, there are springs, yes.
Weke noka teqrîben 50 hektar erd ji ava kaniyê av didan. Û
ew jî ji sedê av didan.
Like now, approximately 50 hectares of land were irrigated
by the spring water. And they also irrigate from the dam.
Ne bes dema hinaraye?
It's not just the pomegranate season, right?
Na, bes dema hinara. Mêze, badî 20 roj din wê berev kin.
No, just the pomegranate season. Look, after another 20
days, they will harvest them.
20 roj din, mehekî din... erê.
Another 20 days, another month... yes.
Nha ew hîn heya li vir çi dikin?
So while they are still here, what do they do?
Welle em noka dikin seburê. Me çûne berev kirin ji bêxçan.
Em mal me şandina wira. Berev dikin, dikin qefesa, bar dikin
bi traktorê, tînin vêrê, em vala dikin...
By God, now we are practicing "patience" (storing them). We
went to harvest from the orchards. We sent the goods there.
They harvest, put them in crates, load them on the tractor,
bring them here, we empty them...
Eger xirabûyî em derdixin. Ewa pakî û ê paqij ayî, û ê din
jî em dikin seburê.
If there are spoiled ones, we take them out. The good ones,
the clean ones, and the others, we put into "patience"
(storage).
Heta sûk xweş bibe em bifroşin.
Until the market improves, then we will sell.
Em çûn cem karkera jî me dît çawa kar dikin de. Nha win
livir e dikin bin pûş?
We went to the workers too, we saw how they work. Now here,
you are putting them under straw?
Em noka dikine bin pûş. Erê.
We are now putting them under straw. Yes.
Em kanin derbasî vir bin?
Can we enter here?
Em kanin, erê, we kanin fursa kin, he.
We can, yes, you can enter, yes.
Nha win ji kengî da dest bi hinara kiriye?
Since when have you started with the pomegranates?
Welle ji dehê deha de me dest pê kiriye. Haya xelas bin.
By God, since the 10th of the 10th (October), we started.
Until they are finished.
Yanî teqrîben bîst û pêncî mehê, serê mehê xelas dibin.
Meaning approximately by the 25th of the month, the
beginning of the month, they will be finished.
Yanî heya serê vê mehê biçin yanî?
Meaning by the beginning of this month they will be gone?
E, xelas dibin. Em tînin dikine bin pûş giştka.
Yes, they will be finished. We bring them and put them all
under straw.
Yanî bîst roja barxwe didin?
So they last for twenty days?
Erê. Her sal wusaye lê îsal...
Yes. Every year is like this, but this year...
Her sal, her sal heye wergê ye.
Every year, every year it is like this.
Ji dehê deha de em dest pê dikin û heta anî...
From the 10th of the 10th we start until...
Dibêjin îsal hinar kêm nin, ne wek her sal.
They say this year pomegranates are few, not like every
year.
Ê kême wê kêm xelas be. Li dehê deha em dest pê dikin. Dibe
li donza xelas be, dibe li pênza xelas be, dibe li bîsta
xelas be, bîl nake.
The few ones will finish quickly. On the 10th of the 10th we
start. Maybe by the 12th it finishes, maybe the 15th, maybe
the 20th, it doesn't matter.
Ka kerem ke.
Please, go ahead.
Em tînin vêrê, dikine bin pûş. Awa ne.
We bring them here, put them under straw. Like this.
Nha bi kengî dakin bin pûş?
When do you put them under straw?
Evha ji deh roja de me kirine biniyê.
These, since ten days ago we put them under.
Em dikine, felîna dikine binê, erdê. Em wan jî didin ser
felîna. Em vî çuwalî ser da dikin.
We put mats on the bottom, on the ground. We put them on the
mats. We put this sack over them.
Vî telîs. Em ser da dikin seba gemar neyê. Û em paşê pûşê
xwe li ser da dikin. He.
This sack. We put it on top so dirt doesn't get in. And
afterwards, we put our straw on top. Yes.
Me'na rojê... me'na sermê...
Because of the sun... because of the cold...
Yanî em ji bo bes rojê ye?
Is it just for the sun?
Na, me'na baranê jî. Baranê lêke, naylonê xoyî fanî. Em
naylona ser da dikin.
No, also for the rain. Rain comes, nylon is available. We
put nylon over it.
Baranê vekir nema, em ji ser raşiq dikin.
If the rain stops, we uncover it.
Heya kengî wîn di vir gî dêlin vayê?
How long will you leave them here?
Dibe mehekê bimînin.
They might stay for a month.
Heya meha divê?
It takes a month?
Heya meha divê, e. Hatta sûk dişuxule.
It takes a month, yes. Until the market operates.
Nha bi çiqasî win difroşin?
How much do you sell them for now?
Noka bi 35 wereqe, bi 40 wereqî, 50 wereqî dere kîlo. E.
Now a kilo goes for 35 units, 40 units, 50 units. Yes.
Û wî demê da?
And at that time (later)?
Wî demê da bi sedî dere, bi sed û deha dere, sed û pênza
dere, hana.
At that time, it goes for 100, 110, 115. Like that.
Yanî karê we baş e.
Meaning your business is good.
E karê xwa baş e, e. Lê xweş, xweş dibe e.
Yes, the business is good, yes. It becomes good, good.
Nha nan dibêjin, demê dibên hinar...
They say, when they mention pomegranates...
Dibe ji bo tenduristiyê, ji bo nexweşiyê jî ve...?
Yes.
Is it for health, for illness too...?
Hinar... saba şekir. Pir rinde. Yanî ji sedî teqrîben sîh da
dixe.
Pomegranate... for sugar (diabetes). It is very good.
Meaning it lowers it by approximately thirty percent.
Ê xirînive bixwe. Xas ten bi esrîne, wî avê vexe.
Eat the sour ones. Especially in the afternoon, drink its
juice.
Yanî ji sedî, sîh da dixe.
Meaning, out of a hundred, it lowers thirty.
Dimsê wî mera vexe lê...?
Should one drink its molasses then...?
Avê, avê, avê... helhel. Sibê l'xirînî vexe. Pir rinde. Pir
nef'et a xwa heye.
Water, water, water... solution. In the morning, drink the
sour one. It's very good. It has a lot of benefit.
Ji bo qolûn. Nefix ter çê nabe. Ji gişkî. Ev şerayînê dil
vedike. Hinar.
For the colon. Bloating doesn't happen. For everything. It
opens the heart arteries. Pomegranate.
Hewa hemî tu hesab vê dikî. Û dims?
You calculate all this. And molasses?
Dims jî rinde dims. Dims... me'na...
Molasses is also good. Molasses... meaning...
Ji bo nexweşiyê rind e lê?
Is it good for illness?
E. Dims gelekî rind e.
Yes. Molasses is very good.
Bes ava xwa, wek asîrê yanî, tikanî vexe. Ê din çîçkê yanî
giran e.
But its juice, like juice, you can drink it from shops. The
other one (molasses) is a bit heavy.
Welle pêm diêşim, ez dibêjim wîn di cennetê da ne.
By God, I feel amazed, I say you are in heaven.
Em cennetê da ne. Em bes cennetê da ne. Heyf ev ev ev Kurdê
me ji vêrê bar kirin û çûn. Çûn, xerîb çûn.
We are in heaven. We are just in heaven. It's a pity, these
Kurds of ours packed up from here and left. They went,
strange, they went.
Çûn bune ê xelkê... Ev ceme cennet e. Tu çi dixwazî heye. Tu
çi dixwazî ha. Ji fewakê, ji avê...
They went and became others'... This place is heaven.
Whatever you want, it is here. Whatever you want, look. From
fruits, from water...
Em di cennetê da ne. Welle cennet e ha. Cennet!
We are in heaven. By God, it is heaven. Heaven!
Bihiştek heye li vira.
There is a paradise here.
Giş çî heye li vir heye. Tu çi fewakê dixwazî heye, av heye,
tişt gi heye.
Everything is here. Whatever fruit you want is here, water
is here, everything is here.
Şuxul heye... Eger bi şuxul e, şuxul li vêrê xişm e.
There is work... If it's about work, work is abundant here.
Duh her ro li amlekî digerim nabînim. Amil ha!
Yesterday, everyday I look for a worker, I don't find one.
Worker, look!
Get te hebî şuxul e, tina. Qijikê me di şuxulin.
If you have work, come. Our kids are working.
Û miletê me ji berê xwe didin reva.
And our people are running away.
Miletê me didin berê xwe didin Ewropa. Em ke herin Ewropa.
Dibê kar tina, em ke herin.
Our people head towards Europe. "Let's go to Europe." They
say there is no work, "let's go."
Herin! Welle cennet e li vêrê. Cennet e, cennet. Em çi bune?
Çi me kêm e? Nan heye, av heye, tişt gi heye.
Go! By God, it is heaven here. Heaven, heaven. What have we
become? What are we lacking? There is bread, there is water,
there is everything.
Mala te ava be. Spas tera.
Thank you very much. Thanks to you.
Ehlen we sehlen. Bi xêr hatin.
You are welcome. Welcome.
Li Basûtê darên zeytûnê tûne ne. Li darên fêkiyan navdar e.
Mîna mişmiş, sêv, xox, beîv, û her waha gelek darên fêkiyan
lê têne çandin.
In Basûtê, olive trees are dense. It is famous for fruit
trees. Such as apricot, apple, peach, almond, and likewise
many fruit trees are planted there.
Li Basûtê bi hinarên xwe gelekî navdar e. Gu xweştirîn
hinarên Efrînê ne.
Basûtê is very famous for its pomegranates. They are the
tastiest pomegranates of Afrin.
Nêzî bîst hezar darên hinarê ji her du cureyên tirş û şêrîn
lê hene.
Close to twenty thousand pomegranate trees of both kinds,
sour and sweet, exist there.
Û her waha xelkên gund di dawiya çinîna hinaran da, dimsê
hinaran çêdikin û li bazarên herêmê difroşin.
And likewise, the villagers, at the end of the pomegranate
harvest, make pomegranate molasses and sell it in the
markets of the region.
Xelkê gundê Basûtê di hemû dem salan da, bê navber
dixebitin. Di çandin û çinîn û berhevkirina berhemên da, ji
ber ku Basûtê gelekî dewlemend e bi çandinî û cureyên dar û
zewiyên.
The people of Basûtê village work continuously in all
seasons. In planting, harvesting, and collecting the
produce, because Basûtê is very rich in agriculture and
varieties of trees and lands.
Belê temaşevanên hêja, piştî em ji nav hinara vegerîn, em
derbasî gund bûn. Em hatin ji cem dayika, dims çêdikin. Me
xwest em derbasî cem dayika bin...
Yes, dear viewers, after we returned from the pomegranates,
we entered the village. We came to the mothers, they are
making molasses. We wanted to be with the mothers...
...em bipirsin çawa dims çêdikin. Merheba şuwara.
...to ask how they make molasses. Hello sister.
Xêr û silamet a te hatî. Ya reb.
Good health to you. Oh Lord.
Sax be. Emê nas bikin dayê?
Be healthy. Shall we introduce you, mother?
Welle ez Xulîda me. Basûtê... qîza muxtêr im.
By God, I am Xulîda. Basûtê... I am the Mukhtar's daughter.
Ser çavê min. Dayê emîş te nas bikin?
Upon my eyes. Mother, shall we introduce you too?
Welle hatin ehlen we sehlen. Ser serî me, ser çavî me. Ez
qîza muxtêr im.
By God, you are welcome. Upon our heads, upon our eyes. I am
the Mukhtar's daughter.
Teko Şekî diyarim. Û em îşta dimsê dikelînin. Û em qoc
dikin. Û hem wane dikin.
I am Teko... And now we are boiling molasses. And we are
canning. And we are doing this.
Destê we sax bin dayê.
May your hands be healthy, mother.
Xwedê te rahmê jî.
May God have mercy on you too.
Nha we kengî dest bi dims kirî?
Since when did you start making molasses?
Sibe me çê dikin.
We have been making it since morning.
Û win sal bi sal dims çêdikin?
And do you make molasses year by year?
Sal bi sal em çêdikin welle. Tim xelê mal sera. Wî çaxî bû.
Year by year we make it, by God. Always for the house
supplies. At that time it was.
Ê destê we sax bin. Nha win dims çêdikin, we kengî da dest
pê kirî nha?
May your hands be healthy. Now you are making molasses, when
did you start?
Îro çê dikin.
We are making it today.
Nha dema hinar, divê demê da ji win dims çêdikin?
The pomegranate season, do you make molasses in this season?
Lê. Bes anîna mal ke çêkin.
Yes. Just when we bring them home, we make them.
Bi taybet kîjan hinar dibe dims, lê gişta dibe dims?
Specifically which pomegranate becomes molasses, or do all
become molasses?
Na, gi nabe. Ê peqiyayî dibe dims. Em dikin sabûrê.
No, not all become. The cracked ones become molasses. We put
(others) in "patience" (storage).
Ê nakeve sabûrê, em dikine dims.
The ones that don't go into storage, we make into molasses.
Yanî hinar bes ê peqî win dikin dims?
Meaning only the cracked pomegranates you make into
molasses?
Ê sax jî heye dikine dims. No, em nikarin nînê xwa, em gi
dikine dims.
There are whole ones too that we make into molasses. No, we
cannot (store) our own, we make them all into molasses.
Ê wir bîn hana daf kûnike da ra. Em hev dikin, daw deşînin,
em nognê ha.
Those that came there... fell down... we collect them, we
send them... we don't put these.
Nokne sabûrê.
We don't put them in storage.
Ew sabûrê da xera dibin.
Those rot inside the storage.
Û îsal we çiqasî dims çêdikir?
And this year, how much molasses did you make?
Ê salê berê me pir çê dikir. Noko hinar hindik mane. Da salê
wekî pêncî kîlo, şêst kîlo... hanekî heftê kîlo.
The years before we used to make a lot. Now pomegranates
remain few. This year like fifty kilos, sixty kilos... maybe
seventy kilos.
Berê me bi sed kîlo çê dikir. Noko namîne, hindik mane.
Before we used to make 100 kilos. Now it doesn't remain,
little remains.
Nha dims... ê sax û ne sax xelê, gişta sax e?
Now molasses... whole and not whole... is it all
healthy/whole?
Gi sax e. Em dişon aw dikin. Bes vê avê tim dikelînin,
dikelînin...
It is all healthy. We wash them well. Just this juice, we
boil it, boil it...
Da pênc se'et o şeş se'et o pir serê gir dimîne. Hatta ga
dibe dims.
For five hours or six hours it stays on a big fire. Until it
becomes molasses.
Win destpêkê berî win bikelînin win çi dikin hinar?
In the beginning, before you boil it, what do you do to the
pomegranate?
Em hinar o, em dîşta daw deşînin.
The pomegranates, we sit and beat them.
Û em de'sirînin. Û em tînin boşa teşta xwa dikin.
And we squeeze them. And we bring them and pour into our
empty pots.
Û em hegir vê dixin têda.
And we put this fire under it.
Piştî wî tîr dibe ne?
After that it becomes thick, right?
Wê tîr dibe. Her gi ga dikela teşti kêm dibe, tîr dibe.
It becomes thick. As it boils, the pot (level) decreases, it
becomes thick.
Wê dil bar bûndinê, hede teke tim li bar bî, tim tekê tef dî
tef dî, me'ne kelê xwa roda be. Te'l ro dibe, derze.
It needs attention, you have to be constantly at it,
constantly stirring it, meaning let its boil be right.
(Otherwise) it becomes bitter, it spoils.
Derze gaka kel ro bû.
It spoils if the boil is gone.
Nha ev te go ji vê sibê da we dest pê kiriye?
So you said you started from this morning?
Sibe da. Na, yanî du ro se'et e wiya ko wa ro ma, kuç kir.
From morning. No, meaning two hours... that one remained, it
finished.
De se'etekî din nokele.
Another hour it hasn't boiled yet.
Nha win çend roja çê dikin dims?
How many days do you make molasses?
Ê dims hasebî hinar o. Hinar pir bin, sê çar ro em çê dikin.
Molasses depends on pomegranates. If pomegranates are many,
we make for three-four days.
Hinar hindik bin, rokê du ro.
If pomegranates are few, one day or two.
Nha tu çend roj çê dikî?
Now how many days have you been making?
Me îro çê kiriye.
We made it today.
Haya kengî wîne çê bikin, çend roj din yanî?
Until when will you make it, meaning how many more days?
Ê na îro ew xelas dibe. Yanî ga hinar pir bin, du ro, sê ro
xelas nabe.
No, today it finishes. Meaning if pomegranates are many, two
days, three days it doesn't finish.
Ê na vê demê hûrû pir e lê hindik e?
No, at this time, is it plenty or little?
Ê na noko ha... pir in.
No, now it's... they are many.
Pir ne.
It is many.
Me berev kirin û em ka noko hinka din qiçik çûn dîtin em ka
daw şînin em ka ba... wan jî ew biki bi dimisk.
We gathered them and now we went to find some small ones...
we will send them... we will make those into molasses too.
Berê b'hefto me ew dikir.
Before, we used to do it for a week.
Bi hefta çê dikir. Noko nemaye, dar hişk bune me hel kir ne
îşta.
Used to make it for a week. Now it doesn't remain, trees
have dried, we left them now.
Ya rokê ye ya du ro ne. Namîne.
Either one day or two days. It doesn't remain.
Berê şeş heft roja we dims çê dikir.
Before you used to make molasses for six-seven days.
Ew lê şeş heft roja me dims çê dikir. Deh ro, daw pênc ro...
Yes, six-seven days we used to make molasses. Ten days,
fifteen days...
Çi b'sed kîlo, zêdî sed kîlo me çê dikir.
What 100 kilos, more than 100 kilos we used to make.
Amolo dusid kîlo, sêsid kîlo me çê dikir her molekê.
Now 200 kilos, 300 kilos we used to make every household.
Berê pir bûn.
Before they were many.
Noko hinar hindik mane.
Now pomegranates remain few.
Dayê, win dims win difroşin, ji bo mala xwe çê dikin?
Mother, do you sell the molasses, or do you make it for your
home?
Welle zêda be em difroşin lê. Em kê çi bikin, em têra xwa
digrin.
By God, if it is extra we sell it. What else should we do,
we keep enough for ourselves.
Yanî destpêkê ji bo mala xwe win çê dikin?
Meaning initially you make it for your home?
He.
Yes.
Û zêdî me heye em difroşin?
And if we have extra we sell?
Win bi çi difroşin?
We sell.
How much do you sell it for?
E welle noqoo kîlo b'neh hezar e, b'deh qose ye.
By God, now a kilo is 9,000, 10,000.
Ê îsal wa nefrûtîne ew.
We haven't sold any this year.
Ê me tina welle îsal.
We don't have any this year, by God.
Ê cîranê me hene îşta, ê me tina ye. Me dor hil kirin.
Our neighbors have now, we don't have. We left the turn
(gave up).
Hişk bûn me hel kirin.
They dried out, we left them.
Nha ev dimso ê kengî ye ev?
Now this molasses, when is this from?
Ev ê sal o çû.
This is from last year.
Sal o çû ye.
The past year.
Ê sal o çû ye.
From the past year.
Havana acer am çê dikin în me ew ne kiriye.
The fresh ones we are making, we haven't done them yet.
Ew ê sal o çû ye. Ew çû.
That is from the past year. That passed.
Nha dibêjin ji bo tenduristiyê, ji bo nexweşiyê... pir feyda
wê jî heye.
They say for health, for illness... it has a lot of benefit.
Lê feyda ji nexweşiyê ra heye evana, ev dimso.
Yes, there is benefit for illness from these, this molasses.
Me'ne nexweşiyê, me'ne kurusterele, me'ne çiye yanî ge...
Meaning illness, meaning cholesterol, meaning what...
Kurustyo.
Cholesterol.
Û dims jî ka no xeyre. Hinek hene dibê ye ê salê din
diguhere. Ê me tiştek nabe, no guhere cûr.
And molasses doesn't change. Some say the one from another
year changes. Ours, nothing happens to it, it doesn't change
at all.
Na dema sivingê têkin xwarina dera jî?
No, do you put [siving] in the local food too?
Erê dikeve, lehmelecînê dikeve, dikeve tişto...
Yes it goes in, goes into lahmacun, goes into everything...
Salata... zeytûna... salata na, dikeve... dikeve tişto gi.
Salad... olives... not salad, goes into... goes into
everything.
Mihemera dikeve, dikeve tişto gi.
Muhammara goes in, goes into everything.
Ê mala ava be, Xwedê kêmî û kîmasiya we nede, saeta we xweş.
May your home be prosperous, may God not give you lack or
shortage, health to you.
Oo saeta we jî xweş, serkeftin be.
Oh health to you too, good luck.
Dayê spas, dera jî.
Thanks mother, here too.
Dera jî, hatin ser serê me, ser çavê me.
Here too, you are welcome upon our heads, upon our eyes.
Weke tê gotin ku hejmara niştecihên Basûtê di serdema 17an û
18an da, derdora 20 hezar ta 30 hezar kes bûn.
As it is said, the number of inhabitants of Basuta in the
17th and 18th centuries was around 20,000 to 30,000 people.
Warê kevneşopî li derdora kelehê diyar dikin.
Traditional sites around the citadel indicate this.
Ku cihê gundê Basûtê ji serdema kevnar de hebû.
That the location of Basuta village has existed since
ancient times.
Li bakur rojavayê wê nêzî çemê Efrînê girê Basûtê heye.
To its northwest, near the Afrin river, lies the hill of
Basuta.
Ku li derdora wê alavên kevirîn, çakmaqîn hene.
Around which there are stone and flint tools.
Ku dîroka wan ta serdema kevirîn diçe.
Whose history goes back to the Stone Age.
Û devera din bi navê Cûmtik ta serdemên piştre diçe.
And another area named Jumtik goes back to later periods.
Û kevirên avahiyên wê mîna kevirên avahiyên Rûmanî û
Bîzansî, dema berê ku Basûtê weke navendeke rêbeberî girîng
dihate bikar anîn.
And the stones of its buildings are like Roman and Byzantine
building stones, from the time when Basuta was used as an
important administrative center.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Basûtê da jî, em derbasî
cîhê xwaringehan bûn.
Yes dear viewers, in the village of Basuta too, we have
moved to the place of restaurants.
Gundê Basûtê jî berî şûreşê milet ji her deverekê derbasî
vir dibû.
In the village of Basuta too, before the revolution, people
from every area used to pass through here.
Jiber ku xwaringeh li vir pir in, û ev gunda cihê geşt û
guzanî ye. Xwezayê we gelek xweş e.
Because there are many restaurants here, and this village is
a place for touring and travel. Your nature is very
beautiful.
Da em ê zêde nas bikin, agahiyan ji xwediyê xwaringeha...
So that we can know more, [we will get] information from the
restaurant owner...
Merheba mamosta.
Hello teacher.
Merheba, êvar baş, ehlen we sehlen bi hatina we.
Hello, good evening, welcome to your arrival.
Saxbî, em te nas bikin destpêkê?
Be healthy, may we know you first?
Navê min Xelîl Omere, ji gundê Basûtê me.
My name is Xelîl Omer, I am from the village of Basuta.
Ser çava. Mamosta, ev gundê we xwaringeh, çend xwaringeh tê
de hene?
Upon my eyes (With pleasure). Teacher, this village of
yours, restaurants, how many restaurants are there?
Çar xwaringeh tê de hene. Bes ê serê kaniyê, ê tewra kevn e.
There are four restaurants in it. But the one at the spring
head is the oldest.
Sî û şeş sala da teqrîben çêbûye ew, destpêk karê xwe
kiriye.
It was built approximately thirty-six years ago, it started
its work.
Ew din li ku derê ne? Di gund da ne? Derveyî gund in?
Where are the others? Are they in the village? Outside the
village?
Na, di gund da ne. Sisiyê din jî ê serê kaniyê di gund da
ne.
No, they are in the village. The other three at the spring
head are also in the village.
Mamosta, yanî te go herî kevin av e, ye?
Teacher, meaning you said the oldest is [the one with]
water, right?
Ere, serê kaniyê.
Yes, the spring head.
Li cîhê we kanî hene?
Are there springs in your place?
Kanî pir in, bes ê tewra mezin heba kaniya ye.
Springs are many, but the biggest one is this spring.
Û hene teqrîben pênc kanî hene xeynî vêne.
And there are approximately five springs other than this
one.
Û gelek hebûn, gi hişk bûn e. Ber baranê pir lê nedikir,
niha pênc hene şuxil in.
And there were many, they all dried up. Because it didn't
rain much, now there are five that are working.
Mamosta Xelîl, na di gundê we da wekû cihê geştyarî ye,
milet ji ku derê dihat vir?
Mamosta Xelîl, now in your village since it is a tourist
place, where did people come here from?
Milet ji her derê dihat. Ji Helebê dihatin, ji Şamê dihatin,
heta ji Ewropa dihatin.
People came from everywhere. They came from Aleppo, from
Damascus, even from Europe.
Ewropa yanî li vir Kela Semanê nêzîkî me ye, ciyekî asar e.
Europe, meaning here Saint Simon Citadel is near us, it's an
archeological site.
Û kela Endarê heye, em jî di ortê da ne.
And there is the Andar citadel, and we are in the middle.
Ê pir ji Ewropa dihatin havînê.
Many came from Europe in the summer.
Yanî derba ciyê dîrokî dibûn, ev Kela Semanê û birce Endar,
hûn jî navbera herduka da ne?
Meaning they passed by historical places, this Saint Simon
Citadel and Andar tower, and you are between the two?
Erê em di navbera herduka da ne. Dihatin istîraha xwe li cem
me çêdikirin...
Yes we are between the two. They came and took their rest at
our place...
Xwarina xwe li cem me dixwarin û radibûn diçûn Endarê.
They ate their food at our place and got up and went to
Andar.
Milet roja înê û yekşemê... di diyê yekşemê Xiristiyan pir
dihatin ne?
People on Friday and Sunday... on Sunday Christians came a
lot, right?
Erê Xiristiyan pir dihatin roja yekşemê dihatin.
Yes Christians came a lot, they came on Sunday.
Berî met'em çêbibin jî dihatin. Yanî kanî pir bûn cem me...
They came even before restaurants were built. Meaning there
were many springs at our place...
Û nav baxçe û dar û hêşînahî û ber û der pir bûn.
And gardens and trees and greenery and fruits and crops were
abundant.
Dihatin berî hîn met'em çêbibin, alem ji derva tê cem me
Basûtê.
They used to come before restaurants were built, people from
outside come to us in Basuta.
Mamosta, naha di xwaringeha we da jî, xwarinên taybet hene?
Ê Efrînê hene li ê derva ne?
Teacher, now in your restaurant too, are there special
foods? Are they Afrin ones or from outside?
Na welle ê met'eman e, ê Efrînê tinene. Bes tiştekî me yê
me'rûf li vir heye...
No really they are restaurant [foods], not Afrin [specific]
ones. But we have something famous here...
Xwarinek heye navê xwa... Muteyene... pir yanî ê derva jê
nas nakin...
There is a food called... Muteyene... meaning many outsiders
don't know it...
Bes şebê mentiqê nas dike... xwarina me.
Only the youth of the region know... our food.
Bacanê reş e, qewirî ne, ê çiyê wênê goşt tê de, heşwe ye,
der e, ê sotin, der in...
It is eggplant, fried, the mountain ones like meat inside,
it is stuffing, vegetables, roasted...
Yanî sirra... ê met'ema ye çêkirin. Hewa ye.
Meaning the secret... of the restaurant is the making.
That's it.
Mala te ava be, spas ji te ra.
Thanks to you.
Spas ji te ra jî. Saxbî.
Thanks to you too. Be healthy.
Her dem kevirên gorên bilavbûyî li vê deverê dikevin holê.
Always scattered tombstones appear in this area.
Û nivîsên li ser wan diyar dikin ku, ewên dawiya serdema
Ebbasiyan an serdema Zengî û Eyûbiyan e.
And inscriptions on them show they are from the end of the
Abbasid era or the Zangid and Ayyubid era.
Dewlemendî û xweşikbûna Basûtê di her çar demsalan de, dever
kiriye mîna bihûştekê li ser erdê.
The richness and beauty of Basuta in all four seasons has
made the area like a paradise on earth.
Û her kesê ku biçe Efrînê divê serdana Basûtê bike.
And anyone who goes to Afrin must visit Basuta.
Jiber ku ew ware kef û seyranê ye.
Because it is a place of fun and picnics.
Tê de çar xwaringeh li ser kaniyên avê hatine avakirin.
Four restaurants have been built on the water springs in it.
Û bi gul û çîçekan şînkayî hatine xemilandin.
And decorated with flowers and greenery.
Lewra ji hemû deveran xelk berê xwe didin wan cihan.
Therefore, people from all areas head to these places.
Û tên ji bo geştî û derbaskirina rojên betlaneyê û cejnan.
And come for touring and spending holidays and feasts.
Herwiha Kelha Semanê jî ku li nêzî Basûtê ye, ango li bakurê
wê bi çend kîlometran dikeve.
Also Saint Simon Citadel which is near Basuta, meaning it
falls a few kilometers to its north.
Lewra geştyarên ku serdana Kelha Seman bikin, divê navbera
xwe li havîngeh ango seyrangeheke Basûtê biqedînin.
Therefore tourists visiting Saint Simon Citadel must finish
their break at a summer resort or picnic spot in Basuta.
Û çavên xwe bi dîmenên xweşik û rengîn têr bikin û li hewayê
wê bigerin.
And fill their eyes with beautiful and colorful scenes and
walk in its air.
Jiber van sedeman Basûtê dibe meqseda Misilmanan di roja înê
de, û yên Xiristiyan di roja yekşemê de.
For these reasons, Basuta becomes the destination for
Muslims on Fridays, and for Christians on Sundays.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Basûtê da, em derbasî cem
Koma Şehîd Diyar bûn.
Yes dear viewers, in the village of Basuta, we have moved to
the group Koma Şehîd Diyar.
Mamosta Hesen merheba ji te ra.
Mamosta Hesen hello to you.
Xêr hatî, ser dil û çava, bernameya 'Axa Welat', ser çava
min hatin.
Welcome, upon heart and eyes, 'Axa Welat' program, welcome
upon my eyes.
Spas ji we ra û spas ji bo xebata we, xebata hunerî.
Thanks to you and thanks for your work, artistic work.
Mamosta Hesen, Koma Şehîd Diyar di kîjan salê da destpêkir?
Mamosta Hesen, in which year did Koma Şehîd Diyar start?
Heşt û nehê da. Ava bû.
In eighty-nine. It was founded.
Hezar û nehsed û heşt û neha da we destpêkir. Di wî demî da
hûn çend kes bûn?
In nineteen eighty-nine you started. At that time how many
people were you?
Welle em... dora şeş heban. Dora şeş endamê me hebûn.
Well we... around six ones. We had around six members.
Di wî demî da navê we Koma Şehîd Diyar bû, yan navekî din bû
we lê kiribû?
At that time was your name Koma Şehîd Diyar, or did you name
it something else?
Navê komê... Koma Serhildan bû. Destpêkê Koma Serhildan bû.
Belê.
The group's name... was Koma Serhildan. Initially it was
Koma Serhildan. Yes.
Ê we çima guherî?
Why did you change it?
Ê endamek ji komê teva şûreşê bûn. Şehîd ketin. Me navê wan
şehîda... me navê komê... lê kir.
Well a member of the group joined the revolution. They were
martyred. We named the group... with the name of those
martyrs.
Ê çend... Şehîd Diyar...?
Uh how many... Martyr Diyar...?
Şehîd Diyar. Ê...
Martyr Diyar. Uh...
Di endamê we da çend kes şehîd ketin?
Among your members how many people were martyred?
Didu. Şehîd Diyar û heval Mewlûd. Ew şehîd bûn, ew jî endamê
komê bûn. Hevalê me bûn.
Two. Martyr Diyar and comrade Mewlûd. They were martyred,
they were also members of the group. They were our friends.
Di kîjan salê da şehîd ket?
In which year was he martyred?
Nod û hefta. Şehîd ketin. Belê. Nod û hefta.
Ninety-seven. They were martyred. Yes. Ninety-seven.
Di wî demî da we nav guherî?
Did you change the name at that time?
Erê. Bi navê... endamê komê şehîd ketin, bi navê Şehîd Diyar
me nav lê kir.
Yes. With the name... group members were martyred, we named
it Şehîd Diyar.
Mamosta, naha di Koma Şehîd Diyar, çend beş tê da ne? Beşê
stranê tenê ye?
Teacher, now in Koma Şehîd Diyar, how many sections are
there? Is it only the song section?
Erê. Bazdan tê heye. Bazdanê ciwana tê heye. Ê zaroka tê
heye.
Yes. There is dance in it. There is youth dance. There is
children's [dance].
Dibe Koma Govendê... Koma Kalo... ew jî nav da ye. Ew jî
beşek jê ye.
It becomes the Dance Group... Koma Kalo... that is also in
it. That is also a part of it.
Yanî giştî çiqas endam hene?
Meaning in total how many members are there?
Dora pêncî heye, nîzîkîya pêncî yanê endamê xwe heye. Endamê
komê.
There are around fifty, meaning close to fifty members.
Members of the group.
Mamosta, çiqas stranên we hene, klîbên we hene?
Teacher, how many songs do you have, clips do you have?
Stran gelek in. Em nizanin...
Songs are many. We don't know...
Na me jî dît, birastî me jî li ser Ronahî TV klîbên we gelek
derdikevin. Bes em jimar... em nizanin çiqas e.
No we saw too, truly on Ronahî TV your clips appear a lot.
But we the number... we don't know how much.
Me danenaxistine? Klîbên me hene. Sê çar klîbên me hene.
Me... me hazir kirine. Teba komê. Klîb hene erê.
Have we not released them? We have clips. We have three or
four clips. We... we prepared them. Belonging to the group.
There are clips, yes.
Spas ji we ra. Naha em di dawiya bernameyê da derbasî cem we
bûn. Hûnê çi ji me ra bêjin?
Thanks to you. Now at the end of the program we came to you.
What will you tell us?
Emê... klamekê, emê diyarî bernameya 'Axa Welat' bikin.
We will... [sing] a song, we will dedicate it to the program
'Axa Welat'.
Klamek taybetî emê diyarî we bikin û 'Axa Welat'. Û gelê
Kurd.
We will dedicate a special song to you and 'Axa Welat'. And
the Kurdish people.
Stran awa ye? Filiklorî ye?
How is the song? Is it folkloric?
Stran filiklorî ye. Stran gelî ye yanî, ê gel e. Nav 'Yarê'
ye.
The song is folkloric. The song is popular meaning, of the
people. The name is 'Yarê'.
Nav gel me rakiriye.
We picked it up from the people.
Ê em jî we spas dikin. Naha emê bihîsin. Em berî we strana
xwe dibêjin, emê ji xatira xwe bixwazin. Em giştî dawiya
bernameya xwe...
We also thank you. Now we will listen. Before you sing your
song, we will bid farewell. We [reached] the end of our
program...
Erê spas dikim. Bernameya 'Axa Welat', televîzyona Ronahî,
em spas dikin. Ser dil û çava hun hatin.
Yes I thank you. 'Axa Welat' program, Ronahî television, we
thank you. You are welcome.
Spas ji we ra jî.
Thanks to you too.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya
bernameya xwe.
Yes dear viewers, here we have reached the end of our
program.
Naha Koma Şehîd Diyar, stranekî ji filiklorî me ra bêje. Emê
jî xatira xwe ji we bixwazin.
Now Koma Şehîd Diyar, sing us a folkloric song. We will also
say goodbye to you.
Yarê şêrînê, canê, ez te hembêz dikim.
Sweet beloved, dear, I embrace you.
Yek ximrî, yek gord e...
One is brunette, one is fair...
Pir soza miradê didilo, soza xwe bi ser nake.
Full of promises of desire, does not fulfill her promise.
Rêka serê dûz têrê.
The straight path...
Pir soza miradê didilo, soza xwe bi ser nake.
Full of promises of desire, does not fulfill her promise.
Rêka serê dûz têrê.
The straight path...
Ho can bi reşê dêrê, dûr herî nêzîk werî
Oh dear in the black vest, if you go far, come near.
Li min lawikî vegerî
Return to me, oh boy.
Dûr herî nêzîk werî dilo, li min lawikî vegerî
If you go far, come near, oh heart, return to me, oh boy.
Çûm Bazîdê li bura, av kaniyê way way
I went to Bazid over there, to the spring water, oh my.
Sêv û henar namîne di nav da ye way way
Apples and pomegranates do not remain, they are inside it,
oh my.
Sêv û henar lo lawo di nav da ye way way
Apples and pomegranates, oh boy, are inside it, oh my.
Hemî fakî lo lawo di nav da ye way way
All kinds of fruits, oh boy, are inside it, oh my.
Mere lawo, lo lawo, lê vegere lawo
Don't go boy, oh boy, but return boy.
Axa me ye lo lawo çiqas xweş war e way way
It is our land, oh boy, what a beautiful place it is, oh my.
Çûm Bazîdê henar a, çûm Bazîdê henar a
I went to Bazid for pomegranates, I went to Bazid for
pomegranates.
Min kofik xena anî, min kofik xena anî
I brought a headdress and henna, I brought a headdress and
henna.
Yara delal nav da ye, yara delal nav da ye
The beautiful lover is inside it, the beautiful lover is
inside it.
Dilê min lew kî xar birî, dilê min lew kî xar birî
My heart, the boy ruined it, my heart, the boy ruined it.
Çûm Bazîdê henar a, çûm Bazîdê henar a
I went to Bazid for pomegranates, I went to Bazid for
pomegranates.
Min kofik xena anî, min kofik xena anî
I brought a headdress and henna, I brought a headdress and
henna.
Yara delal...
The beautiful lover...