Belê temaşevanên ezîz.
Yes, dear viewers.
Vê heftê jî em li Çiyayê Reş in.
This week, we are at the Black Mountain (Çiyayê Reş).
Vê heftê jî emê derbasî gundê Meydana bibin.
This week, we will move on to the villages of Meydana.
Heft gund li vir hene, têne naskirin bi navê Meydana.
There are seven villages here, known by the name Meydana.
Emê jî derbasî gundê Sêmala bin, emê bi hevra nas bikin.
We will move on to the village of Semala, and we will get to
know it together.
Apê Bekir merhaba ji te ra.
Uncle Bekir, hello to you.
Ehlen we sehlen bi hatina we.
Welcome to your arrival.
Ax û welat, ev derfet, kanala Ronahî ev derfet daye me.
The land and country, this opportunity, Ronahî channel has
given us this opportunity.
Bi rêya şehîd û Rêber Apo em we silav û pîroz dikin.
Through the path of the martyrs and Leader Apo, we greet and
congratulate you.
Way spas Apê Bekir.
Thank you, Uncle Bekir.
Em spasiya te dikin û spasiya hemî miletê gund dikin.
We thank you and we thank all the people of the village.
Îro em li gundê Sêmala ne.
Today we are in the village of Semala.
Milet jî li derdora me, hinekî dinya jî germ e.
The people are around us, and the weather is a bit hot.
Em spasiya wan dikin.
We thank them.
Me xwest hinekî em gundê Sêmala jî nas bikin.
We wanted to get to know the village of Semala a little bit.
Hem jî ji dûr da tê naskirin bi Meydana.
Also, from afar, it is known as Meydana.
Heft gund li vir hene dibêjin Meydana.
There are seven villages here called Meydana.
Em destpêkê navê gundê we bipirsin.
Let us first ask about the name of your village.
Navê gundê me Sêmala ye.
The name of our village is Semala.
Nav ji ku hatiye?
Where did the name come from?
Ev ji sê mala hatiye. Sêmala hatiye.
It came from three houses. It comes from Semala (Three
Houses).
Sê mal bûn, sê mal hatin, sê mal hatin.
There were three houses, three houses came, three houses
came.
Ev gund hatî tesîskirin...
This village was established...
Sêmala jî ji vî sirtî jorê bûye.
Semala used to be on this ridge up there.
Yanî berê gund ne li vir bû?
Meaning, originally the village wasn't here?
Ne li vî şûna bûye. Belê li gir jor bûn, her sê mal.
It wasn't at this spot. Yes, they were on the hill up there,
all three houses.
Wexta Sêmala, yanî pir bîne...
When Semala, meaning when they increased...
Ayle sê mal, bîdayî gundê me ev şe dane.
The families, three houses, the beginning of our village was
these things.
Sê dodo kuter û sê şêxler a.
Three [from] Dodo Kuter and three Sheikhs.
Ew sê malan li vir bûn?
Those three houses were here?
Sêmala li vir bûn.
Semala (the three houses) were here.
Vê maneyê dibêjin Sêmala.
In this meaning, they call it Semala.
Navê gund jî mezin bûye.
The name of the village has also grown.
Gund mezin bûye, pir bîne.
The village has grown, they have increased.
Û nîvan jî çêbîne, cîran jî çêbîne, ji dera va hatine.
And halves [new parts] were formed, neighbors were formed,
they came from outside.
Ew jî ji dera hatine, tev me bîne.
They also came from outside, they became one with us.
Gundekî demokratî ye, xweşik e.
It is a democratic village, it is beautiful.
Berê ziraatî gundê pir bû.
Formerly, the agriculture of the village was abundant.
Lê serxetê, ardê me dagir kirin.
But at the border (line), they occupied our land.
Ew serxetê jî bi xêr û bêr bû.
That border area was also bountiful and blessed.
Wê berê hatina cem me.
That was before they came to us.
Mişmiş lê diçandin, bîstan lê diçandin, ziraatî gundê
bereketê xwe pir bû.
They planted apricots there, they planted gardens there, the
agriculture of the village had much abundance.
Çi gund li vir hene? Şkûja gund tên evra?
What villages are here? Which villages come [are near] here?
Gundê Hûlîlê li vir hene.
The village of Hûlîlê is here.
Li Çaqmaqo li vir hene.
Çaqmaqo is here.
Yanî gundê derdorî we yanî hatine vira?
Meaning the villages surrounding you came here?
Gundê derdorî me hatine, vî alî...
The surrounding villages came, this side...
Li Tatkê hatine, li gundê Olkê hatine, li Gewenda hatine, li
her derê li vir hene.
They came from Tatkê, they came from the village of Olkê,
they came from Gewenda, from everywhere they are here.
Pir gund in yanî.
They are many villages, meaning.
Apê Bekir naha gundê we çend malbat tê da hene?
Uncle Bekir, now how many families are there in your
village?
Wallah, em bêjin ku bîst malbatî hene.
By God, let's say there are twenty families.
Gelek malbat li gund hene yanî?
So there are many families in the village?
Sê malbatê esasî ne.
Three families are the originals.
Nîvan, cîran jî çêbîne, pir bîne.
Halves, neighbors were also formed, they increased.
Em dixwazin wan malan bi jimêr bikin, em hûrbikin.
We want to count those houses, let's break it down.
Kerem ke.
Go ahead.
Malbatek, mala dibêjin mala Ebdî Sîn û hewnol Qûca hatine.
A family, the house they call the house of Ebdî Sîn and
[unintelligible] Qûca came.
Malbatek dibêjin mala Elgudik, hewnol Çaqmaqo hatine.
A family they call the house of Elgudik, they came from
Çaqmaqo.
Malbatek dibêjin mala Ehmedê Hêşter, ji gundê Hûlîlê hatine.
A family they call the house of Ehmedê Hêşter, they came
from the village of Hûlîlê.
Malbatek dibêjin mala Cafê, ji gundê Dûdê hatine.
A family they call the house of Cafê, they came from the
village of Dûdê.
Malbatek dibêjin mala Xelîl Mezin ji Qornê hatine.
A family they call the house of Xelîl Mezin, they came from
Qornê.
Malbatek dibêjin Ecîka ji Tatkê hatine.
A family they call Ecîka, they came from Tatkê.
Malbatek dibêjin mala Qadir Siyo ji gundê Olkê hatine.
A family they call the house of Qadir Siyo, they came from
the village of Olkê.
Malbat...
Family...
Dibêjin mala Hemî Xiş, ji Xelîlka hatine.
They call the house of Hemî Xiş, they came from Xelîlka.
Malbatek dibêjin mala Simê Qamber, ji Gewenda hatine.
A family they call the house of Simê Qamber, they came from
Gewenda.
Malbat, bi vî şeklî hatine.
Families, they came in this way.
Malbat, mala Hêre hene, dibêjin ji Mêşkê hatine.
A family, there is the house of Hêre, they say they came
from Mêşkê.
Yanî gelek malbat. Ê ava hatina gund, yanî av li vir hebû,
çi li vir hebû?
Meaning many families. And the water coming to the village,
meaning was there water here, what was here?
Miletê hemî hatin vir. Îrade, erdê de, ma berê li serxetê
bûn.
All the nation [people] came here. The will, in the land, as
they were formerly at the border.
Ziraata xwe xweşik bû, pir bû.
Their agriculture was beautiful, it was abundant.
Geçî firda jî ziraatî gundê gorsî sipî lê diçandin.
Even in the rough terrain, they planted white... [unknown
crop type, possibly garlic/onions or dialect specific] for
the village agriculture.
Bixêr û bereket bûn.
It was bountiful and blessed.
Ev tiştana çêdibin mera.
These things were produced for us.
Apê Bekir, navê Meydana ji ku hatiye? Yanî dibêjin heft gund
li vir in, dibêjin Meydana ye.
Uncle Bekir, where did the name Meydana come from? Meaning
they say seven villages are here, they say it is Meydana.
Ma dibêjin Meydana, li vê derê gund çêbîne, pişê deşt e,
dibêjin Meydana.
Well, they say Meydana, the village was built here, behind
is a plain, they call it Meydana (The Square/Field).
Ji meydanê hatiye?
Did it come from "Meydan" (square/field)?
Ji meydanê hatiye.
It came from "Meydan".
Meydanê hatiye.
Nav jê wer hatiye?
The name came from there?
Nav jê wer hatiye.
The name came from there.
Apê Bekir, dema gundê we çi bû? Berê de li vir bû? Li cîkî
din bû?
Uncle Bekir, what was the time [age] of your village? Was it
here formerly? Was it somewhere else?
Kal û bavê me hewal didan...
Our grandfathers and fathers used to give news (tell us)...
Heft sed sal û wêda li vir e.
Seven hundred years and more, it has been here.
Wekî diji, ez nizanim, li kuf hatine. Heft sed sal û wêda.
As for the rest, I don't know where they came from. Seven
hundred years and more.
Te dît, em li hewşê gund in. Dibêjin welleh, cîkî mîna
şikeft... an cîkî wisa dîrokî, tiştê wisa hene?
You see, we are in the village courtyard. They say, by God,
a place like a cave... or a place that is historical, are
there things like that?
Hewî şikeftê tesîs kirine. Şikeftê Gawir, maneyê pêşiyan,
maneyê bizvistanê, maneyê waha, heywan darenê.
There are caves established. The Infidel's Cave (Şikefta
Gawir), meaning from the ancestors, meaning for winter,
meaning like that, for keeping animals.
Li wir tesîs kirine.
They were established there.
Dîrokî çil vir hene?
What historical things are here?
Dîrokî tewlîk hene.
There are historical [unintelligible, possibly "tewlîk" -
stables/barns].
Tewlîk jî dornê xerîb in.
The "Tewlîk" are ancient/strange turns.
Kaniyên avê li vir hene?
Are there water springs here?
Kanî tinen e. Hene, dûr in ne.
There are no springs. There are, but they are far.
Dûr in ne. Qestelek heye, li şerqî me, teqrîben...
They are far. There is a fountain (Qestel), to our east,
approximately...
Çar pênc kîlometre hene.
It is four or five kilometers away.
Ê wek gundê we debara xwe bi çi dikin?
And how does your village make a living?
Debara me û bidayê da, kûmir bû, pez bû, rez bû.
Our living and in the beginning, was charcoal, sheep, and
vineyards.
Paşê ziraat hebû. Ziraat jî dikirin.
Later there was agriculture. They did agriculture too.
Wek çi diçandin yanî?
Like what were they planting?
Genim diçandin, ceh diçandin, nûk diçandin, gors diçandin...
They planted wheat, they planted barley, they planted
chickpeas, they planted... [unknown crop].
Kizin diçandin. Vê da kizin hebûn, nîsk diçandin.
They planted coriander (Kizwan/Kizin). There were coriander
here, they planted lentils.
Ev tiştina hebûn vê da.
These things existed around here.
Apê Bekir, wek gundê we...
Uncle Bekir, regarding your village...
Çi hinda bûye? Wek urf û adet? Yanî dema bavê we çi dikirin?
Diya we çi dikirin? Tiştê we hinda kirî çiye? Hûn çi
dixwazin vegerî dîsa?
What has been lost? Like customs and traditions? Meaning,
what did your fathers do? What did your mothers do? What is
the thing you have lost? What do you want to return again?
Adetê me...
Our customs...
Li zafet çêdikirin. Li rûyê qodera...
They used to make feasts. On the face of destiny...
Li malbatê şêxlera. Rûyê 'eyêl mobetî...
In the Sheikhs' family. The face of the family children...
Walîbekrî eslîn çêdikirin. Maneyê pê xweşikbînî ev de
çêkirin, li hevdu werin.
[Unintelligible, possibly a specific name or tradition] they
made originally. Meaning for beauty, they did this so they
would come together.
Û hebûya yekûber, adet teqalîdî me hebû, kumê sipîk, bi şarê
kesser rewan bûn.
And there was unity, we had customs and traditions, a white
hat (Kumê Sipî), they walked with [unintelligible] sashes.
Ev tiştina jî hebûn.
These things also existed.
Hemî milet bi kumê sipî bûn?
Was the whole nation [village] wearing white hats?
Kumê sipî bûn. Kumê me li qibla Laleşê hatiye.
They were white hats. Our hat came from the direction of
Laleş (Yezidi holy site).
Ere.
Yes.
Laleşê.
Laleş.
Ere.
Yes.
Yanî berê milet hemîya xora, ma wexta diçûn, di cejna da...
Meaning formerly, the people, all of them for themselves,
when they went, in the holidays/festivals...
Diçûn di cejna...
They went in the holidays...
hevdu pîroz dikirin.
They congratulated each other.
Mala te ava be.
May your house be prosperous (Thank you).
Mala te jî ava be. Sax û weş bin. Hûn jî pîroz bin.
May your house be prosperous too. Be healthy and happy. May
you be blessed too.
Gundê Sêmala girêdayî navçeya Raco ya kantona Efrînê ye.
The village of Semala is connected to the Rajo district of
the Afrin canton.
15 kîlometreyan li bakurê navçeya Raco...
15 kilometers to the north of the Rajo district...
û 50 kîlometreyan li bakurê bajarê Efrînê dikeve.
and it falls 50 kilometers to the north of the city of
Afrin.
Gundê Sêmala yek ji gundên Meydana ye.
The village of Semala is one of the Meydana villages.
Ku ji heft gundan pêk tê.
Which consists of seven villages.
Li başûrê gund Çiyayê Reş, Benasor, Benabehîvê û Poze
Beşiq...
To the south of the village is the Black Mountain (Çiyayê
Reş), Benasor, Benabehîvê, and Poze Beşiq...
Li rojhilatê gund Geliyê Odanê, Geliyê Kurma...
To the east of the village is the Valley of Rooms (Geliyê
Odanê), the Valley of Kurma...
Geliyê Yaşîl, Geliyê Hişarge...
The Green Valley (Geliyê Yaşîl), the Valley of Hişarge...
Ku tê da ziyareta Şêx Mihemed heye.
Wherein lies the shrine of Sheikh Muhammad.
Û deh şikeft bi navê Bekûdê naskirin tê da hene.
And there are ten caves known by the name Bekûdê inside it.
Û Ava Reş ku ji Bakurê Kurdistanê tê diherike.
And the Black River (Ava Reş) which flows coming from
Northern Kurdistan.
Û li wî alî bendavaraşê kom dibe.
And on that side, the [unintelligible, possibly 'bendava
Reş'] dam gathers.
Li bakurê gund Çiyayê Kurê ye.
To the north of the village is the Kurê Mountain.
Piştî wî Geliyê Xendeka, Geliyê Oba...
Behind it is the Trench Valley (Geliyê Xendeka), the Valley
of Oba...
Çetelabanê, Deşta Wêranşarê, gundê Gazê, Gosa...
Çetelabanê, the Plain of Wêranşarê, the village of Gazê,
Gosa...
Pênêreka û gundê Demhatin.
Pênêreka and the village of Demhatin.
Sînorê Bakurê Kurdistanê şeş kîlometre li bakurê gund e.
The border of Northern Kurdistan is six kilometers to the
north of the village.
Aveke nîzî sînor, dervasî Ava Reş dibe heye.
There is a water near the border that crosses into the Black
River.
Li rojavayê gund, pênc gundên Meydana dikevin.
To the west of the village, five villages of Meydana fall.
Kurê, Welîklî, Dûdê, Gewenda, Oskutê û Çiyayê Behîvê.
Kurê, Welîklî, Dûdê, Gewenda, Oskutê, and the Almond
Mountain (Çiyayê Behîvê).
Berê gundê Sêmala ava vexwarinê ji qestelan digirtin.
Formerly, the village of Semala got drinking water from
fountains/springs.
Ku ew li bakurê gund dikevin.
Which are located to the north of the village.
Lê niha ava wan kêm bûye.
But now their water has decreased.
(Mûzîk)
(Music)
Wa li temaşevanên hêja, îro em li gundê Sêmalan e. Tu Gulekê
dibînî, avê dibînî têda.
Dear viewers, today we are in the village of Sêmala. You see
a Pool, you see water in it.
Li hêrûjî em derbazî gundê Sêmala bûn, Gul heye, av têne ye.
Emê hema gî bipirsin av çima kêm bûye, çi qewimiye.
Earlier today we passed through the village of Sêmala, there
is a Pool, but there is no water. We will ask everyone why
the water has decreased, what happened.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen wa sehlen, merheba.
Welcome, hello.
Em destpêkê we nas bikin?
May we get to know you first?
Xêr hatina we dikim, ez ezetiya gel we me.
I welcome you, I am at your service.
Navê min Şêx Muslim lawê Şêx Hesen Sêmala.
You are welcome.
My name is Sheikh Muslim, son of Sheikh Hesen Sêmala.
Ser çava. Dayê navê te bi xêr?
Nice to meet you. Mother, what is your name?
Xedîce.
Wa ser çavê min dayê.
You are very welcome, mother.
Behsa Gûlê kirin, gotin ev ji gûlên kevn e. E me got em
bipirsin yekî ser Gûlê. Ev Gûla kê çêkiriye yanî?
They talked about the Pool, said this is one of the old
pools. So we said let's ask someone about the Pool. Who
built this Pool?
Heval ev gûla, yanî destpêkê da em nizanin kê çêkiriye. Emrê
xwe pir dûr û dirêj e.
Friend, this pool, in the beginning we don't know who built
it. Its age is very long.
Bes pîrek ji me hebû, emrê wê jî pir bû, biçûka me Şêx
Qortanî.
But we had an old woman, her age was also great, the
daughter of our Sheikh Qortani.
Wê digot bîr... kanîk di bin vê bîrê.. di bin vê gulê da
heye. Kanî? Bîr yanî. Bîr di bin vê de heye. Ê bes kes pê
neketiye.
She used to say a well... a spring is under this well...
under this pool. A spring? A well, I mean. There is a well
underneath it. But no one has fallen into it.
Ya bîra li kuderê ye?
Where is that well?
Ew bîra di bin axê da ye. Di bin şiqir da ye.
That well is under the earth. Under the rock.
Yanî ew bîra no xetimandin e?
So that well has been sealed?
Xetimî ye, kes pê neketiye, xetimî ye.
It is sealed, no one has fallen in, it is sealed.
E navê wê Tîjbertin. Berê jî yanî... E kanî li cem we hene?
And its name is Tijbertin. In the past also... Are there
springs near you?
Heval, kanî cem me tunene. Serinc hene. Kanî cem me deşt e,
kanî hebî tunene wekî din. Çiyayê me hişk e.
Friend, there are no springs near us. There are cisterns.
Near us is a plain, if there were springs there are none
otherwise. Our mountain is dry.
Yeka Qestel heye, em wira dibên Qestel, ji cem me çîkî dûr
e. Me îdareya xwe berê dikişand, li wê qestelê dianî.
There is a Qestel (fountain), we call that place Qestel,
it's a bit far from us. We used to get our supply in the
past, bringing it from that Qestel.
Li kuderê dikeve? Ewa hafî mîzanek wezê cem Erebwêranê
dikeve.
Where is it located? That is roughly towards Erebwêran.
Jê daviya Sukirê, cem Erebwêranê dikeve.
It's at the end of Sukir, near Erebwêran.
Dûr dikeve?
Is it far?
Mm.
Wa ava xwe ji kû dianî?
Where did you bring your water from?
Avê pir me ji wir dianî.
We brought most of the water from there.
Û îdareya din jî me ava reş dianî, me serinc hebûn, me
serinc dadigirt.
And the other supply, we brought 'black water'
(rainwater/surface water), we had cisterns, we filled the
cisterns.
Mamoste berê, gundê me çiya ye, bîr li vî gundî tunene.
Debrê xwe dikir.
Teacher, in the past, our village is mountainous, there are
no wells in this village. They made a living.
Av.. me diçû ji ava reş dianî, ne bi derektoran, bi tenek û
me şilîf li kera didan.
Water... we went and brought black water, not with tractors,
with cans and we put sacks on donkeys.
Ji xatirê da em diçûn me ji ber avê dianî û em dihatin
kaniyek li wir hebû, ava wê jî pir xweş bû.
For the sake of it we went and brought it from the water and
came, there was a spring there, its water was very good.
Ji mêj da hinek hatin ev rêya deştê zift kirin, got ava bê
tamê çûlk lê dide. Go ev ava go gerekê ji vê ûzê çûlk li vê
çayê heye.
Long ago some people came and paved this plain road, said
the water coming has a taste of sludge. Said this water
needs to... sludge hits this stream.
Ê çayê reş ji wir va dadikeve daret.. li wira dadikeve bin
erdê re wenda dibe.
The black stream flows down from there... flows down there
under the ground and disappears.
Ê ava xwe jî pir xweş bû em zorî bûn me diçûn wê derê, ew
ava bi devî wir dianî. Wê çaxê derektor der cema pir kêm bûn
nebûn, ez dibêm ji çil salî û jor da tenas bikim.
And its water was very good, we were forced to go there,
brought that water from that opening. At that time tractors
were very rare among us, they didn't exist, I'm talking
about forty years ago and up.
E jiber wê jî, hewa ava pir xweş me dianî.. me dianî li wir
dianî wê derê, û li qestelê jî dema piştî da tên, û piştî wê
jî serinc hatin kolan. Zivistanê av digirtin dikirin
serinca.
And because of that, the water was very nice, we brought
it... we brought it from there, and from the Qestel when
later they came, and after that cisterns were dug. In winter
they caught water and put it in the cisterns.
Û av şêl dikir vedixwarin. Ê vê gûlê jî zote, nihaka heval
jî ye da ke.. ser vê piştî gûlê min.
And they let the water settle and drank it. And this pool
too, as was said, look, the friend is also explaining...
about the history of my pool.
Ê navbera we û ava reş çend kîlometre heye?
How many kilometers are between you and the Black Water?
Yanî teqrîben heft kîlometre ne. Şeş kîlometre, heft
kîlometre ne.
I mean approximately seven kilometers. Six kilometers, seven
kilometers.
Di wê zehmetiyê we diçû av ji wir dianî?
In that hardship you went and brought water from there?
Me ji wê derê dianî, me qîm li wir, yanî xwedigirtina dianî,
mehsê xwedigirtinê, me behz li wir dianî ku gûl tinebû, dema
gûl hişk dibû. Me kil ji wê derê dianî.
We brought it from there, we relied on there, I mean for
sustenance, the logic of sustenance, we relied on there when
the pool wasn't there, when the pool dried up. We brought
all of it from there.
Dayê? Tu ji vê gundî ye?
Mother? Are you from this village?
Erê. Bav û kalê me ji vî gundî ne.
Yes. Our fathers and grandfathers are from this village.
Tu bûka vî gundî jî?
You are a bride of this village too?
Bûka vî gundî me, bav û kalê bavê min li ber Gûlê.
I am a bride of this village, my father and father's
ancestors were by the Pool.
Ê ka çi tê bîra te? Dema em dihatin ser vê Gûlê.
What do you remember? When we came to this Pool.
Erê em qîçik bûn em li ber xwar û dikan lîstin, iş.. bihar
dewar dihat ser, noxir, dûr çêr, mest.. hil dikat.
Yes, we were small, we played 'knucklebones' and games by
it, in spring the cattle came to it, the herd, grazed far,
curds... it rose.
Gidoxê pahla çinîn, noxir dadiket deşta Ava Reş. Bîder li
vir didan an, paşê bîderê xwe ba dikirin, zoyê xwe gil ber
bayê reş deşitîn, dibirin zoyê xwe mal rê dixistin, paşê
kayê xwe dikişandin dikirin endirê xwe.
When the pile of harvest was harvested, the herd went down
to the Black Water plain. They set up threshing floors here,
then winnowed their threshing floors, threw their chaff to
the black wind, took their grain home, then pulled their
straw and put it in their barns.
Go av hindik ma têda, nema jî hîn, ew kêsê dianî li navê
heriyê dixistin, Gûlê. Dikirin wekî noka çêbila, kerpîça çê
dikin, kerpîçê heriyê pê çê dikirin.
When little water remained in it, or none remained, those
people brought it and mixed it into the mud, from the Pool.
They made it like now bricks are made, they made mud bricks,
they made mud bricks with it.
Ihm, teyî aqilê me.
Mhm, that's in our memory.
Ê dayê, dema hûn dihatin, ev av vir bilind bû?
So mother, when you used to come, was this water high up to
here?
Lê heta vir dihat. Hana bû.
Yes, it came up to here. It was like that.
Lê zarokê kesî nediketine? Qîçik kesî nediketin avê?
But didn't anyone's children fall in? Didn't small children
fall into the water?
Qîçik diketine, têda wekî tu zanî, noka qijinî noka nagerin,
wehan qîçikê xwe kanorê avê dibê amo cawsê ber çêbibe.
Children fell in, in it as you know, now the young girls
don't wander like that, so their children by the water's
edge... (idiom: are cautious/scared).
Qîçikê me jî qedîm têda bûn. Ho î doga Şêxro, heta noka
'ezetiro, tintê têda bûn di avê da. Heta gulmik tê hebû
diketine.
Our children were always in it. Look, the son of Shekhro,
until now 'ezetiro, were all in the water. Even if there was
a handful (of water) they went in.
Avjenî zanîbûn bikiran a?
Did they know how to swim?
Lê ne, lê d'alimîn. Paşê jî diçûn hidûd Sînor, Ava Reş.
No, but they learned. Later they went to the border, the
Border, Black Water.
Çaxê.. diçûnî wir, hevalê çûnî wir, êd gundî me, çitil avê,
bextê xwe lê xalis dikirin û diçûn.
When... they went there, friends went there, the ones from
our village, a drop of water, they cleaned their fortune
there and went.
Ê we dadê kincê xwe li vir dişûştin? Cil, yan cilê xwe li
vir dişûştin?
So mothers washed their clothes here? Clothes, did they wash
their clothes here?
Me kincê xwe î nîzîk, avê xwe dibirin mal. Î dûr, hewşek xwe
çê dikirin, di paşê wê hewşê da kincê xwe dişûştin.
Our clothes that were close, we took water home. The ones
far, they made a courtyard (enclosure), behind that
enclosure they washed their clothes.
Î malê jorê nekanîn avê bibin.
The upper houses couldn't take the water.
Ma, î xwe dibirin mal, li ber nîzîk bûn, me dibir mal çiçik
arî xwe dikir, hişîn dibû, pê kinc dişûştin.
We, who took it home, were close, we took it home, made a
little fire, it became blue (hot), washed clothes with it.
Berê hana bû.
It was like that in the past.
Ê ev îsal av mîçiqî ye, ji berê da mîçiqî ye?
And this year the water has dried up, or has it been dried
up from before?
Na, va du sal in mîçiqî ye. Havel, berê zivistan dibû,
disera çêdikir. Dibirra, hana dadiket diçû.
No, it's been dried up for two years. Friend, in the past
winter would come, it would overflow. It would flow over, go
down like that.
Ava vê gûlê jî giş ji baranê ye?
The water of this pool is all from rain?
Ê giş baranê ye. Gilbî çayî va tê, ê baranê ye.
Yes, all from rain. The stream comes from there, it is rain.
Ji vê çayî tê?
Comes from this stream?
Mm. Me xendek çêkiriye.
Mhm. We made a trench.
Ji dera wî da me xendek çêkiriye, dê dêtê ser gûlê.
From that place we made a trench, it comes to the pool.
Ev birr, ava baranê. Lê heyvê kîjan mehê dima ev ava?
This flow, rain water. But until which month did this water
remain?
Yanî, behs heya neha dima behs. Digeşt.. behs dima, em naha
heştê dane, behs jî dima, de zivistanê de digeşt hevdu.
Payiz xêr zû bikata, digeşt hevdu.
I mean, just... it remained until now. It reached... just
remained, we are in the eighth month now, it just remained,
in winter it met (refilled). If autumn rain came early, it
met.
Heta zivistanê dihat, digeşt salê du, behevra dima.
Until winter came, it reached year two, remained together.
Wisa jî av tê tine ye.
Even so there is no water in it.
Wisa sal du salê jî av kêm e.
So for a year or two water is scarce.
Dê hîsal baran kêm barî, nebarî?
Did rain fall less this year, or not fall?
Erê, erê.
Yes, yes.
Gûla we jî namayî, av tê tine ye.
Your pool is also gone, there is no water in it.
Namayî.
Gone.
Me go emê werin xatê kin avê.
We said we would come to swim in the water.
Hîtê, were hîtê. Ne noka. Zivistanê.
Come then, come then. Not now. In winter.
Spas Jwara. Mala we ava be.
Thanks neighbors. May your house be prosperous.
Saeta te xweş, Xwedê li we razî be.
Good health to you, may God be pleased with you.
Xwedê kêmasiyê we nede. Spas Jwara.
May God not give you shortage. Thanks neighbors.
(Mûzîk)
(Music)
Debistana gund bi navê Şehîd Bervan hatiye binavkirin.
Herwiha mizgeftek kevin di nava gund de heye, şînayîya gund
jiboy nimêjê serî lê didin.
The village school has been named Martyr Bervan. Also, there
is an old mosque in the village, the village residents visit
it for prayer.
Guleke avê di nava gund de heye, tê naskirin bi navê Gula
Sêmala. Du dar di nava gund de hene. Dara tewlêkê, Gula
derdorê wê buye zîyaretgeh bi navê Şehîd Yûsif tê naskirin.
There is a water pool in the village, known as the Pool of
Sêmala. There are two trees in the village. The Tewlêk tree,
the Pool around it has become a shrine known as Martyr
Yusuf.
Xelkên gund jibo xêra wekî cihekî pîroz dibînin. Ava Reş
berê xelk dihatin kîl jê dibirin û şaxên şîn e û serê xwe li
şûna sabûnê pê dişûştin.
The village people see it as a holy place for blessings.
Black Water, in the past people came and took clay from it
and green branches and washed their heads with it instead of
soap.
(Mûzîk)
(Music)
Merheba hosta.
Hello master.
Merheba.
Hello.
Em te nas bikin destpêkê?
Shall we get to know you first?
Navê min Ebdilrehman e.
My name is Ebdilrehman.
Mam Ebdilrehman, em nihêrin te tiştekî ecêb danî ber xwe. Ev
çiye?
Uncle Ebdilrehman, we look and you put something strange in
front of you. What is this?
Ev papûr e. Papûr.
This is a Primus stove. Primus.
Ma ne ev tiştê kevn e?
Isn't this an old thing?
Ere, kevn e, antîke ye.
Yes, it is old, it is an antique.
Tu hîn vana çêdikî?
Do you still repair these?
Ez hîn vana çêdikim, elheleb dişuxulîm. Li sûka Xerbî ye.
I still repair these, I work in Aleppo. In the West Market.
Jiyê min li wê derê ye, sî sal in e.
My life has been there, it is thirty years.
Te behsa Helebê kir, te berê li Helebê kar dikir, niha tû
hatiye gundê xwe, Sêmala tu kar dikî?
You mentioned Aleppo, you used to work in Aleppo, now you
came to your village, Sêmala, do you work?
Erê. Hatim mala xwe ye, li gundê xwe ye, ciyê xwe ye.
Yes. I came to my home, to my village, to my place.
Berê te li Helebê eynî vî karî dikir?
Did you do this exact same work in Aleppo before?
Eynî sistem vaye kar dikim.
Same system, I do this work.
Niha hatî gundê xwe ji vî karî dikî?
Now you came to your village, you do this work?
E.. hawa ti min gundê xwe ji vî karî dikim.
Yes... like that, I do this work in my village too.
Ê û pîşeyê din, te çi çêdikî? Nahma bi şimê papûr e, û luks
e?
And other professions, what do you repair? Just specifically
primus stoves and Lux lamps?
Welle, beşqa biskêta çêdikim. Başqa, yanî lihêmê dikim.
Lihêmê zer. Yanî tiştekî min.. ne karê min be ya xwe
çêdikim.
Well, I repair bicycles too. Besides, I mean I do welding.
Yellow welding (brazing). I mean something of mine... if
it's not my job I fix it myself.
Aqilê min bibir re, ez zibêm ez çêkim. Ne bir re, ez zibêm
ez çê nakim.
If my mind grasps it, I say I'll fix it. If it doesn't grasp
it, I say I won't fix it.
Tu papûrên ştarretên çêdikî, lê tu nû çêdikî yan..?
You repair broken primus stoves, but do you make new ones
or...?
Wellehî î didê û î nû jî ez çêdikim.
By God, I repair the used ones and I make new ones too.
Tu lihêm dikî?
You solder?
Û lihêm dikim. Û hewa seke luks e. Min kir papûr.
And I solder. And look like this Lux lamp. I turned it into
a primus stove.
Ewa luks e?
That is a Lux lamp?
Ewa luks e. Min kir papûr. Temam. Çi dixwaze ta wî papûr
kim. Ta got me'elim xelas. Eywa.
That is a Lux lamp. I made it a primus. Okay. Whatever you
want I can make it a primus. You said master, finished. Yes.
Û bi nisbet vê xistina papûr a, bin sê salî ro kêm... kêm..
And regarding lighting the primus stove, for under three
years, less... less...
Eve paporê dişuxulînin.
They use this pump stove.
Xêr e, ne dîn e.
It is good, not bad.
Belkî îro kî me teng e, şuxul lê rake, ixtîra lê rake,
belkî...
Maybe today we are in a tight spot, work picks up, invention
picks up, maybe...
Vê paporê heta tu lêxe...
This pump stove, until you pump it...
Sere qezmiş nabe heta vîna neke, tu vê gorp bike, gorp
bike...
Its head won't get red hot until it does this, you go pump,
pump...
Ya mazot têdaye? Ya têke serê... ring germ bike...
Does it have diesel inside? Or put it on the head... heat
the ring...
Demê te ev kar dikir, dema hemû papor bûn, luks bûn, kareba
jî tina bûn di gundê we da?
When you did this work, when they were all pump stoves, Lux
lamps, was there no electricity in your village?
Na'am.
Yes.
Na?
No?
Gaz hebu ewê demê da? Demê te dest bi vê karê kirî?
No.
Was there kerosene at that time? When you started this work?
Ke... he bî kem.
Well... yes, it was little.
Pir kêm bû.
It was very scarce.
Erê, pirana mala giştî... ew luks bûn û...
Yes, the majority of all households... they were Lux lamps
and...
Papor bûn.
They were pump stoves.
Erê.
Yes.
Paşê, heyatî mera, her wextê ke...
Then, our life, anytime that...
Rêyî zemanî berê difitile, wa mehtacê dibin...
The path returns to the old times, they become in need of
it...
Li çolê, li der û dûr, tim karê wî tişta ye.
In the countryside, far and away, it is always the work of
these things.
Her wextê ke papor garek e...
Any time that a pump stove is needed...
Li aliyekî, li çolê, li dera, giştî garek e.
Somewhere, in the countryside, outside, it is needed
everywhere.
Yanî tiştê papor bibîne, wezîfê papor bibîne...
Meaning, one sees the stove, sees the function of the
stove...
Gaz nabîne.
He doesn't see gas.
Yanî garek çi mera hebe...
Meaning whatever one needs to have...
Mera qîmetê zanibe.
One should know its value.
Ew e. Tiştê te hebe, helîne, tu qîmetê zanibe.
That's it. If you have something, keep it, you should know
its value.
Rojekê wêre garek mera be.
A day will come when one needs it.
Erê, ellê garek bibe. Ruyî ge tiştî heye.
Yes, indeed it will be needed. Everything has its day.
Bes têke sebir ke, ruyê xwe ware.
Just have patience, its day will come.
E ka te... na... te... ka li kunkî pîşî me kar bike, binêre
çawa kar dikî.
Well, did you... no... did you... do some work in a corner
in front of us, let's see how you work.
Ma te papor pêxistiye, evok?
Have you lit the stove, this one?
Evok me'nî... papor e... evok me'nî paporê em çêkin evok.
This means... it is a stove... this means the stove we fix,
this one.
Te zanî?
Did you know?
Na paporê çi biye ev?
No, what was this stove?
Têke luks e, tişt nebiye, min çêkiriye, cawiz e.
It is just a Lux lamp, nothing happened to it, I fixed it,
it is ready.
Te berdestî xwe ihtacî bî, me dişuxulîm.
If you needed it at hand, I would use it.
Yanî... yedek.
Meaning... a spare.
Hm, yedek. Hem wekî te bibîne welle luks... dibê papor jî.
Hm, a spare. Also so you can see, by God, a Lux... it's
called a stove too.
Erê.
Yes.
Ev karê jî meraq e yanî?
Is this work a passion then?
E... hela kar...
Eh... well work...
Meraqa te tinne be, tu nikarî vî karî bikî?
If you don't have the passion, you can't do this work?
Her însanek, meraqa xwe li ser tiştekî heye, di xozê ixtîra
xwe zêde bike...
Every human has a passion for something, to increase his
desire for invention...
Li navî miletî... ba miletê zanibe ba meyro...
Amongst the people... let the people know for us...
Ba vî ixtîra li cem vî heye.
That he has this invention with him.
Erê.
Yes.
Û pisklêt, û kezolek... min re bişke...
And bicycle, and kerosene burner... break it for me...
Û teslîh ke.
And repair it.
Tara pisklêt çêkim, çi qoyekî pîs be, helwakole...
Until I fix a bicycle, however dirty the mess is, messy...
Te te derxist, qebûl me ke.
You brought it out, accept us [doing it].
Lê teqlîd...
But imitation...
Na di gund de jî karê te heye, wek Helebê?
No, do you have work in the village too, like in Aleppo?
Heye.
Yes, there is.
Yanî karê te baş e? Pê debara xwe dikî?
Meaning your work is good? You make a living with it?
Em ê pê debara xwe dikin... deh ê Helebî li Helebê...
We make a living with it... the ten of Aleppo in Aleppo...
Te tiştê xwe ji Helebê nîna ji wira?
Did you bring your things from Aleppo to here?
Li wira...
There...
Erê, rûk bî sehmê...
Yes, facing the share...
Hem bişuxulim, rûk nebim, il ber dişuxulim.
Whether I work, or I don't face it, I work in front of it.
Mera di gundê xwe da be, û karê... kar hebe baş e, karê
xwe...
If one is in his own village, and work... if there is work
it is good, his work...
Gundê xwe da be, tebe'en. Her hezar wereqî te bibe, bi pênc
hezar bêje rre.
In his own village, of course. Even if you get a thousand
bills, say "go" to five thousand.
Tiştekî miro li malê xwe bike, li derê din çêtir e.
Doing something at one's own home is better than elsewhere.
Tu li memleketê xwe yî sûrî bişuxulê, li der ba çêtir e.
If you work in your own Syrian country, it is better than
outside.
Tepten vî karî dikî? Zarok vî karî dikin?
Do you do this work alone? Do children do this work?
Zarok... zanin... nakin.
Children... they know... they don't do it.
Dibê gemar e.
They say it's dirty.
Lo gemar çi ziror e?
Hey, what harm is dirt?
Berê te li çip derketin hewa.
Your front came out of the pocket like that.
Senahet gemar, memûrê nizanin. Te xwo çêkir senahet, te keyf
gemarê nekirî...
Craft is dirty, officials don't know. You made yourself a
craft, if you didn't enjoy the dirt...
Eve. Îsanê bi gemarê fikirîse, nemeşe.
That's it. If a human worries about dirt, he won't walk
[progress].
Mala te ava be.
May your home be prosperous (Thank you).
Û te jî ava be. Spas.
And yours too. Thanks.
Ser serî me.
You're welcome (On our heads).
Ela selam.
Hello (Peace).
24 pakrewan ji gundê Sêmala hene.
There are 24 martyrs from the village of Sêmala.
Ku di demên cur be cur de, ji bo azadiya gelê xwe canê xwe
dane.
Who, at various times, gave their lives for the freedom of
their people.
Komîna gund bi navê Şehîd Sefqan e.
The village commune is named Martyr Sefqan.
Û komîna jin jî bi navê Şehîd Adar e.
And the women's commune is named Martyr Adar.
Pênc hunermend, ango dengbêj, ji gundê Sêmala hene.
There are five artists, meaning bards, from the village of
Sêmala.
Her wiha sê şêx li gund hebûn.
Also, there were three sheikhs in the village.
Wan kar û dersên olî dikirin.
They used to conduct religious work and lessons.
Ew jî Mistefa, Mislim, û Keçperîn bûn.
They were Mustafa, Muslim, and Keçperîn.
Belê temaşevanên ezîz, dikanin bi hevra xwarina meydonê jî
nas bikin.
Yes dear viewers, we can get to know the food of the area
together.
Di vê herêmê da, xwarinên wan bi taybet çine? Em bi hevra
nas bikin.
In this region, what are their special foods? Let's get to
know together.
Livir jî dayikê kombûne, wan jî hin xwarin hazir kirine, hin
jî çêdikin.
Here mothers have gathered, they have prepared some foods,
and are making others.
Em ê bi hevra bipirsin, em ê bi hevra nas bikin.
We will ask together, we will get to know together.
Dayê, merheba ji we re.
Mother, hello to you.
Ahla û sehla.
Welcome.
Berî kî dest pê bikim, tu kî yî? Navê te çiye dayê?
Before I start, who are you? What is your name mother?
Navê min Sobe ye. Keça Sobe ye.
My name is Sobe. Daughter of Sobe.
Silavê me ji we re, rêwiyê rê ne, serê çiyayê are ne, serê
rûkê mar a ne...
Our greetings to you, travelers of the road, on the fire
mountain, on the face of the snakes...
Û hatina we, ahla û sehla, ser sêra, ser çava.
And your arrival, welcome, on heads, on eyes.
Û derbas bin inşalla.
And may you proceed, God willing.
Zor spas saxbî dayê.
Many thanks, be healthy mother.
Dayê, em dixwazin... têdî her herêmek tê de diçî, yanî
taybetiya wan...
Mother, we want... in every region you go to, meaning their
speciality...
Dema tu dibêjî Efrîn, pirs jav, ew urf û adetê xwe pirs jav
najin...
When you say Afrin, ask about... those customs and
traditions, don't ask about...
Yanî nîzikî hev in, bes, damo li meydanê tê dinêrî, xwarina
wan bi taybet hene.
Meaning they are close to each other, but, when you look at
the square, they have special foods.
Dema tu diçî navçeyek din jî, tiştê wan bi taybet hene.
When you go to another district too, they have their special
things.
Dema tu diçî navçeyek din jî, yanê...
When you go to another district too, meaning...
Her navçeyekê tiştê wan bi taybet heye.
Every district has its special things.
Em dixwazin hinekî ewe...
We want a little of that...
Xwarina me... da berê... van nanê rûnî ne çêdikirin, cejn
bî.
Our food... back then... they used to make these oily
breads, when it was a feast.
Dê pîra me, da dest me, digot derdora mala xwe belav kin,
eşta...
Our grandmother would give to our hand, saying distribute
around your house, even...
Cîranê xwe belav kin.
Distribute to your neighbors.
Camêrla î feqîra jî bikonyarim tinne ye. Zinebîn çêkin,
bişînin ji wan re.
Even the poor gentlemen who don't have means. Make Zinebîn
(a dish), send it to them.
Sing û dêwêr.
Sing and Dêwêr (Meat and Yogurt dish).
Yanî me belav dikir, eşta welemê gî dixwar.
Meaning we distributed it, so even the whole world ate.
Hawa.
Like that.
Waa xwarina.
Those foods.
Û xwarinê diji, sifra çêdikirin, temsila sîngit dêwirdî
didan ser...
And the foods too, they made tables, like putting the meat
platter on the head...
Didan... cîrana didan... heyrek sênî xwar dikir, didan malê
mezin didan dixwarin...
They gave... they gave to neighbors... prepared a tray of
food, gave it to the big house, they gave and they ate...
Hawa edetê me berê bî, çêdikirin.
Such was our custom before, they used to do it.
Dixwarin bi hevdra, yanî bi hevra digerîn, bi hevdra har
dikirin...
They ate together, meaning they walked together, helped each
other...
Va tişta. Bêderk çêkiran bi hevdra har dikirin.
These things. Making a threshing floor, they helped each
other.
Yanî tirîk biçinîna bi hevdra har dikirin.
Meaning if they picked grapes, they helped each other.
Va tişta gi bi hevdra har dikirin. Yanî diçûn, dihatin, bi
hevdra har dikirin.
They helped each other with all these things. Meaning they
went, they came, they helped each other.
Yanî na dugu... em va rind û va na rind e, wekî nokno tişt
zikî me lo tinne bî.
Meaning not saying... we are this good and that is not good,
like nowadays, we didn't have such things in our hearts.
Me giya bi hevdra çêdikir, me giya bi hevdra dikir va tişta.
We did everything together, we did all these things
together.
Tiştî herî baş di gunda da ew e dayê.
The best thing in the villages is that, mother.
Dema dayik, dema jin li hev kom dibin, dema bi hevra ew
xwarinekê çêdikin, bi dilxweşiyê çêdikin.
When mothers, when women gather together, when they make a
meal together, they make it with happiness.
Ew xweşikbûna gunda ye.
That is the beauty of the villages.
Dema te derbazî gunda dibî, te dinêrî berê gund wusa sîre
tine bûn.
When you pass through the villages, you see before villages
didn't have such secrets.
Ew kes dûrî xwe nagirtibû.
Nobody kept themselves distant.
Yanî ew gunda te dinêrî, wekî malek bûn.
Meaning those villages you looked at, were like one house.
Sed mal e, tu dema tu derbaz dibî, te dinêrî malek tê.
It's a hundred houses, when you pass through, you look and
it's coming as one house.
Em ê mîvanekî gund, malekê bahat, ew gunda giştî dihat ba wî
mîvanî. Sohbet dikir vêra.
If a guest came to the village, to one house, the whole
village would come to that guest. Chatted with him.
Wek wî, dayikê we, we çawa dikir dema mîvanek dihat?
Like that, you mother, how did you do when a guest came?
Dema şahîk li gund çêbûba?
When a celebration happened in the village?
Dema mirîk çêbûba? We çawîn bi hevdra bûn alîkar?
When a death happened? How were you helpful to each other?
Wele mezinê me, bavê me, em biçûk û mezinê va li gel cem hev
rûdiniştin.
By God, our elders, our fathers, we small and big sat
together.
Civatek me çêbûba, me giya bi hevdra alîkarî dikir, me harî
dikir.
If we had a gathering, we all helped each other, we
assisted.
Yanî kesî behs bi hev nedikirin, çî kes tinne bî, cem hevdî
dianîn, va tişta.
Meaning nobody talked [bad] about each other, whatever one
didn't have, they brought to each other, these things.
Yanî va tişta bi hevdra gi tişt dikirin. Tişt cem me tinne
bî va tişta.
Meaning they did all these things together. We didn't have
[selfish] things.
Noka jî?
Even now?
Na, êşta ye, na wek berê ye, em bêjin wek berê, na wek berê
ye.
No, it is now, not like before, if we say like before, it is
not like before.
Yanî çîçkê kêmasî ketin nav milet, bi hevdra har kirin, der
pir tenê, zehmet e hey cîda... cîçkê.
Meaning a little deficiency entered among the people,
helping each other, outside it is very lonely, it is
difficult separately... a little.
Û vayî hûna jî çêkirin, êşta heta giya xweş, giyê hazir in
e. Wekê gotî şta bi hevdra, dîsa wekî xwo bi roko rûniştin
e...
And they made these things now too, now even everything is
good, everything is ready. As said, now together, again like
sitting oneself with a face...
Pir rind e va tişta.
These things are very good.
Yanî am gi kefxweş dibin, am gi rind in e.
Meaning we all become happy, we are all good.
Wekê gotî saheta te jî xweş.
As said, your health/hour be good too.
Dayê... ez te bipirsim...
Mother... let me ask you...
Yanî ew behsa te nûkî kirî, xweşikbûna gunda û der...
Meaning that talk you just did, the beauty of the villages
and outside...
Wî dixwazin vegerî dîsa?
Do you want it to return again?
Çima welle?
Why, by God?
Em dixwazin wek berê be, lê berê çêtir be.
We want it to be like before, but better than before.
Ji berê.
Than before.
Yanî na în ew tiştên berdewam e di gunda da, bes te behsê
dikî...
Meaning those things are continuing in the villages, but you
talk about it...
Ew tiştên berê zêdetir bû, noka kêm bûye.
Those things were more before, now it has decreased.
Berê dema şahiyek da we çawa dikir?
Before, during a celebration, how did you do?
Yanî şahîk dawetek li vê gundî çêbûba?
Meaning if a celebration, a wedding happened in this
village?
Wîn jin we çi dikir di vê gundî da?
You women, what did you do in this village?
Welle jin, nan çêdikirin...
By God, women, they made bread...
Savar çêdikirin...
They made bulgur...
Goşt dikelandin...
They boiled meat...
Dikrin sêniya, dibirin datînan...
They put it on trays, took it and served it...
Xelkê dixwarin, radikirin, dişûştin...
People ate, they cleared up, they washed...
Av dikişandin, kaş dikirin...
They drew water, they hauled it...
Dêw dikutan...
They churned yogurt...
Dikirin ayran, dikirin mast, dikirin şîr...
They made ayran, they made yogurt, they made milk...
Û noka... noka hazir e.
And now?
And now... now it is ready-made.
Noka... savara hazir e, birincê hazir e, nanê firnê ye...
Now... the bulgur is ready, the rice is ready, the bread is
from the bakery...
A, avê... ava sar e, ava germ e...
Ah, water... cold water, hot water...
Ne diçûn kaniya, ne diçûn bîra...
Neither going to springs, nor going to wells...
Rehetî ye.
It is comfort.
Rehetî ye, lê ew xweşikbûna berê tê da tinne ye.
It is comfort, but that beauty of the past is not in it.
Welle xweşkbûna berê tê da tinne ye.
By God, the beauty of the past is not in it.
Em diwestiyan, lê xweş bî.
We got tired, but it was good.
Yanî westandin hebi, lê xweşî hebi.
Meaning there was fatigue, but there was happiness.
Diçûn kaniya, diçûn bîra, av tanîn...
Going to springs, going to wells, bringing water...
Keniyan dikirin, dilîstin, tinazê xwe dikirin...
They laughed, they played, they teased each other...
Spas ji we re.
Many thanks.
Thanks to you.
Dayê, qewet be ji te re.
Mother, strength to you.
Sax be.
Be healthy.
Te jî evriya xwe hazir kiriye?
You have prepared your offering too?
E...
Yes...
Ewila, ez dikim... hevalê Halim, Şehîd Halim...
First, I do... comrade Halim, Martyr Halim...
Û silavê min li virdo, heta nîv Îmraliyê heye.
And my greetings from here, up to the middle of Imrali is
there.
Û li Şehîdên Rojava...
And to the Martyrs of Rojava...
Û li çiqas hevalên serê çiya re hene, li giya rojî heye.
And to as many comrades as there are on the mountain tops,
to all there is [greeting of] the day.
Û ez spas dikim.
And I thank you.
Erê, em ketin şîvê, wele...
Yes, we started dinner, by God...
Dayê...
Mother...
Na, tîke ji bîr... xwarina meydonê ji min re hewal de.
No, forget that bit... tell me about the food of the area.
Na çi xwarin, cew heye li derek din tinne ye?
No what food, is here that is not elsewhere?
Ha, evokê yanî... xwarina Qabûlme ha evokê.
Ha, this meaning... the food Qabûlma is this.
Çiye? Navê wê çi ye?
What is it? What is its name?
Havo Qabûlme ye.
This is Qabûlma.
Qabûlme.
Qabûlma.
Erê.
Yes.
Ev bes li Meydana heye?
Is this only available in Maydana?
Mensûre yanî... Meydana kevn e.
It's Mansura... it's old Maydana.
Ê naskirin... Û başqe yê wê çiye? Çi xwarin heye hînê?
Recognized... And what else? What other food is there?
Danê rûnê dikin. Av dikirin... Qatmer... Kuto dikirin...
Meqlûbe dikirin... Işteo van tişta wana dikirin.
They make Danê rûnê (grain with oil). They make soups...
Qatmer (pastry)... They make Kibbeh... They make Maqluba...
Like that, they make these things.
Na, ez titekî pirskeme, dema meriv dibêje xwarina Meydana,
giran, kîjan tê bîra meriv?
No, I will ask one thing, when one says Maydana's heavy
food, which one comes to mind?
Bele... Nîrû dego em îroj çine... Ee boy nana ofsîra xwe
bikira an go barîkêrima xwe bikira bixwara.
Well... Nirvu said today we are going... to make our Ofsir
or make our Barikerim to eat.
Ofsîr?
Ofsir?
E, Ofsîr.
Yes, Ofsir.
Û çi tê naye?
And what goes in it?
Û taşî pîvaza dikirin... Hemû tişta dikirin.
And they put chopped onions... they do everything.
Yanî ev xwarina taybet a Meydana ye.
So this is the special food of Maydana.
Erê... Kuto dikirin, işta...
Yes... they make Kibbeh, like that...
Erê ev gelek şêwî têne, zatî bigiştî...
Yes, these come in many styles, actually in general...
Erê... gi tişt dikirin.
Yes... they make everything.
Ê noka jimera ser xwarina xwe bêje.
So now tell us about your food.
Xwarina me?
Our food?
Tu çawa çêdikî? Naha evê havîn e?
How do you make it? Now this is summer?
Hava havîn e, disitirin... Li firnê wanîngî, stira anazim
wanî... Û pîvazê xwe hûr dikim, goştê xwe hûr dikim.
It is summer weather, I knead... In the oven like this, I
knead like this... And I chop my onions, I chop my meat.
Ka pişî.. ka pişê me çêbike.
Let's cook... let's cook it.
Naha ev çiye têda?
Now what is in this?
Hava pîvaz têdane, bîberê reş têdane, goşt têdaye... Ee tera
bibîm xweye û bîber, gi tişt têdaye.
Here there are onions in it, black pepper in it, meat in
it... salt and pepper, everything is in it.
Zeyt e?
Is it oil?
Zeyt e.
It's oil.
Çêke.
Make it.
Yanî bi vê rengî çêdibê?
So it is made in this way?
Erê.
Yes.
Naha pişta wê agir jî, agir jî amade ye?
Now behind it the fire too, is the fire ready too?
Agir jî amade ye. Agir amade ye.
The fire is ready too. Fire is ready.
Ê destê we sax bin.
Bless your hands.
Sax bin. Gulê gulê bixwin. Sahetweş canî gişto.
Be healthy. Bon appetit. Health to everyone's soul.
Sax bin. Destê we sax bin.
Be healthy. Bless your hands.
Sax bin.
Be healthy.
Gundê Sêmala devera Jiyan, axa wê çandiniyê dikişîne, û bi
awayekî sereke zeviyên zeytûnan, digel wan ceh û genim...
Semala village in the Jiyan region, its soil attracts
agriculture, and principally olive fields, along with them
barley and wheat...
...û baxçeyên sebzeyan jî li ber ava reş li deşta Wêranşarê
diçînin.
...and vegetable gardens too, which they plant by the black
water in the Viransehir plain.
Hin kes sewalan xwedî dikin, û çend kes jî weke pîşesaz li
reju û pîşeyên curbecur de dixebitin.
Some people raise livestock, and a few people work as
industrialists in charcoal and various professions.
Her wiha hin kes jî, ji mêr û jinan di saziyên desteyên
Rêveberiya Xweser de li Raco û Efrînê kar dikin.
Also some people, men and women, work in the institutions of
the Autonomous Administration bodies in Rajo and Afrin.
Belê, îro em li gundê Sêmala ne jî, lê em ber dawiye
bernameyê jî diçin. Naha jî em hatine di orta gund da, mle
ji ya derdora me...
Yes, today we are in Semala village too, but we are going
towards the end of the program too. Now we have come to the
middle of the village, [unclear] around us...
Ne tenê xudiyê şehîdan e... bi sedan... çar şehîdên vê gundî
hene, lê gelek hunermendên vê gundî jî hene.
It's not only the owner of martyrs... hundreds... there are
four martyrs of this village, but there are many artists of
this village too.
Me xwest di dawiya bernameya xwe de, em hinekî behsa
hunermenda bikin, hunermendên kesên jiyan dikin...
We wanted at the end of our program, to talk a little about
artists, artists who are living...
...kesên rehmet bûn e, çûne ser dilovaniya xwe, em wan bîr
bînin. Naha jî hunermend Walîd Hesen li gel me ye.
...those who have passed away, gone to their mercy, let's
remember them. Now artist Walid Hassan is with us.
Emê bi hevra silav lê bikin û emê nas bikin hunermendên vê
gundî kî ne. Merheba ji te re mamoste.
We will greet him together and get to know who the artists
of this village are. Hello to you, teacher.
Ahlen we sehlen biraderên şerîf û ahlen we sehlen hevalên
şerîf.
Welcome dear brothers and welcome dear friends.
Sax be mamoste Walîd. Gundê we dewlemend e... jiyalî şehîda
da, jiyalî hûnerê da... xûzayî ya we gelek xweş e.
Bless you Master Walid. Your village is rich... in terms of
martyrs, in terms of art... your nature is very nice.
Me xwest di dawiyê da jî, em hinekî, hûn çend strana ji me
ra bêjin, û em behsa hunermenda bikin.
We wanted at the end too, for us a little, you sing a few
songs for us, and let's talk about artists.
Mamoste Walîd Hesen... Gotin gelek hunermend li cem we hene.
Em dixwazin hinekî wan nas bikin. Tadi mixabin ragihandina
me tune bû...
Master Walid Hassan... They said you have many artists. We
want to know them a little. Unfortunately we didn't have
media back then...
...pir hunermend bêyî mirazê dinyê barkirin, hinek di gunda
daman, derneketin, kes nas nekirin ew kîne.
...many artists departed without the world's wish [died
without fame], some stayed in the villages, didn't go out,
nobody knew who they were.
Ê em dixwazin wan nas bikin. Kî hunermendên we kî bûn di vê
gundî da?
So we want to know them. Who were your artists in this
village?
Êk Ednan, Êk Ednan... Adnan Dilbrîn... Mislimê Alo... Kurikê
Ecîkê... Hesê Qeynya...
One Adnan, One Adnan... Adnan Dilbrin... Muslim Alo...
Kurike Ejike... Hese Qeynya...
Evna jî, stranê dengbêjî digotin wan. Ê kevn, evna
dengbêj... evna bimeh... didan qirikê xwe û xelas, na
didîn... stranên gundî pir dirêj bûn...
These ones, they sang dengbej [folk] songs. The old ones,
these dengbejs... these with... they gave their throat [sang
acapella] and finished, not seeing... village songs were
very long...
Yanî şevbêrkê xwe heta derbaz dikirin... bi wî şiklî derbas
dikirin. Televîzyon û kareba û makareba tiş tînebû, tiştek
wana...
Meaning they passed their evenings... in that way they
passed them. TV and electricity and stuff didn't exist,
nothing like that...
Û pêra kî derket?
And who came out after?
Pêra derket Îbrahîm Xelîl, Xwedê rehma xwe lê ke, ew jî
rehmetî bû. Û pêra derket Şêx Mûs Hesen, ew jî rehmetî bû.
After came Ibrahim Khalil, may God have mercy on him, he was
also deceased. And after came Sheikh Mus Hassan, he was also
deceased.
Û hene Neşet Birîndar... û heye Xelîl Rûdiyar... û heye
Hisên. Evna jî, nû hejar derketine li ser sahê. Û Ciwan
Mûsa, em gelek silav lê dişînin, ew jî li Almanya ye.
And there is Nashat Birindar... and there is Khalil
Rudiyar... and there is Hussein. These ones, newly emerged
on the scene. And Ciwan Musa, we send many greetings to him,
he is in Germany.
Ewa jî hene.
He is there too.
Silav ji boyî... Û li ser muzîkê jî hene Mihemed Mûsa îqaê.
Greetings for... And on music too there is Muhammad Musa,
percussion.
Em wî jî silav dikin.
We greet him too.
Em wî jî silav dikin. Ew jî di koma Rûsel da ye.
We greet him too. He is in the Rusel group.
Ew jî di koma Rûsel da ye.
He is in the Rusel group.
Erê, erê. Ew jî di koma Rûsel da ye.
Yes, yes. He is in the Rusel group.
Û hemî gelê me yê Kurd, em gelek zû spas dikin ji gund da...
û hemî şehîdên me yê Kurda, em dîsa rehmetiya ji wan re
dişînin.
And all our Kurdish people, we thank very much from the
village... and all our Kurdish martyrs, we again send mercy
to them.
Hezar rehmet li hemû şehîdên me yê Kurda be. Û dengbêjên me
be.
A thousand mercies on all our Kurdish martyrs. And on our
dengbejs.
Û heye li vê derê niha, emê wara çend stranên bêjin li ser
Meydana... û ser tiştê folklor û emê bêjin û saeta we xweş
be.
And here now, we will sing a few songs for you about
Maydana... and about folklore things and we will sing and
have a good time.
E naxwe strana hazir kirî li ser gundê xwe?
So you have prepared a song about your village?
Erê hazir e.
Yes, it's ready.
Ê temam. Hûnê strana xwe bêjin. Emê xatirê xwe ji we
bixwazin, li ber emê gihîştine dawiya bernameya xwe.
Okay. You will sing your song. We will ask to take our leave
from you, since we have reached the end of our program.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî emê xatirê xwe ji we
bixwazin. Îro jî em li gundê Sêmala bûn, me bi hevra naskir,
me bi hevra şopand.
Yes dear viewers, here too we will take our leave from you.
Today we were in Semala village, we got to know it together,
we followed it together.
Ka heya hefteyekî din, emê dîsa barê we bin. Li benda me
bin. Wîn û hunermend Walîd Hesen û hunermend Neşet,
hunermend Xelîl...
Until another week, we will again be your guests. Wait for
us. You and artist Walid Hassan and artist Nashat, artist
Khalil...
...û Hisên û govenda gundê Meydana. Emê bi hevra bişopînin.
...and Hussein and the dance of Maydana village. We will
follow together.
Yalê gundê me ber de, yalê mij û duman e. Yalê gundê me ber
de, yalê mij û duman e.
Oh, down in front of our village, oh it is mist and smoke.
Bira yaylê û zozan e, navê wê yara ciwan e. Bira yaylê û
zozan e, navê wê yara ciwan e.
Brother, it's plateaus and pastures, her name is that young
lover. Brother, it's plateaus and pastures, her name is that
young lover.
Meydana rehet û can e, heft gund bi ser hev da ne. Wekî gula
bi ser hev da, her derê bîn da ne.
Maydana is comfortable and lovely, seven villages are upon
each other. Like a rose upon another, giving scent
everywhere.
Meydana rehet û can e, heft gund bi ser hev da ne. Wekî gula
bi ser hev da, her derê bîn da ne.
Maydana is comfortable and lovely, seven villages are upon
each other. Like a rose upon another, giving scent
everywhere.
Yalê gundê me ber de, yalê mij û duman e. Yalê gundê me ber
de, yalê mij û duman e.
Oh, down in front of our village, oh it is mist and smoke.
Bira yaylê û zozan e, navê wê yara ciwan e. Bira yaylê û
zozan e, navê wê yara ciwan e.
Brother, it's plateaus and pastures, her name is that young
lover. Brother, it's plateaus and pastures, her name is that
young lover.
Meydana rehet û can e, heft gund bi ser hev da ne. Wekî gula
bi ser hev da, her derê bîn da ne.
Maydana is comfortable and lovely, seven villages are upon
each other. Like a rose upon another, giving scent
everywhere.
Meydana rehet û can e, heft gund bi ser hev da ne. Wekî gula
bi ser hev da, her derê bîn da ne.
Maydana is comfortable and lovely, seven villages are upon
each other. Like a rose upon another, giving scent
everywhere.
Gundê me sise û çar in... Tev karker û cotkar in...
Our villages are three and four... All are workers and
farmers...
Gundê me sise û çar in... Tev karker û cotkar in... Tev
raber û sîwar in... Ji Meydana qet em narin.
Our villages are three and four... All are workers and
farmers... All are leaders and riders... We never leave
Maydana.
Tev raber û sîwar in... Ji Meydana qet em narin. Meydana
rehet û can e, heft gund bi ser hev da ne.
All are leaders and riders... We never leave Maydana.
Maydana is comfortable and lovely, seven villages are upon
each other.
Wekî gula bi ser hev da, her derê bîn da ne. Meydana rehet û
can e, heft gund bi ser hev da ne.
Like a rose upon another, giving scent everywhere. Maydana
is comfortable and lovely, seven villages are upon each
other.
[Instrumental Intro]
Gundê me sise û çar in, tev karker û cotkar in.
Our villages are three or four, all are workers and farmers.
Tev rabin bi hev ra bin, ji meydanê qet venarin.
Everyone stand up, be together, never retreat from the
square.
Gundê me sise û çar in, tev karker û cotkar in.
Our villages are three or four, all are workers and farmers.
Tev rabin bi hev ra bin, ji meydanê qet venarin.
Everyone stand up, be together, never retreat from the
square.
Meydan a rehawo can e, hat gûm bi ser re vedan e.
The square is wide oh dear, a boom echoed over it.
Wek wa gulab ser evdan e, li her derê bîndan e.
Like rosewater upon the people, the fragrance is everywhere.
Tev rabin bi hev ra bin, ji meydanê qet venarin.
Everyone stand up, be together, never retreat from the
square.
Meydan a rehawo can e, hat gûm bi ser re vedan e.
The square is wide oh dear, a boom echoed over it.
Wek wa gulab ser evdan e, li her derê bîndan e.
Like rosewater upon the people, the fragrance is everywhere.
Keçkê gundê me çûne nav palê, fîstan dirêjin bin gul kû
şalê.
The girls of our village went to the harvest, dresses are
long under the rose shawl.
Keçkê gundê me çûne nav palê, fîstan dirêjin bin gul kû
şalê.
The girls of our village went to the harvest, dresses are
long under the rose shawl.
Şeyal avêtim binê şemalê, şeyal avêtim binê şemalê.
I threw the shawl into the north wind, I threw the shawl
into the north wind.
Şeyal avêtim binê şemalê, şeyal avêtim binê şemalê.
I threw the shawl into the north wind, I threw the shawl
into the north wind.
Çi şêrîn in ew keçkê bermalê, çi şêrîn in ew keçkê bermalê.
How sweet are those housewives, how sweet are those
housewives.
Çi şêrîn in ew keçkê bermalê, çi şêrîn in ew keçkê bermalê.
How sweet are those housewives, how sweet are those
housewives.
Şele girêdan hildan ser piştê, hevra meşîyan li binê xetê.
They tied the bundle and lifted it on their backs, they
walked together below the border line.
Şele girêdan hildan ser piştê, hevra meşîyan li binê xetê.
They tied the bundle and lifted it on their backs, they
walked together below the border line.
Şele girêdan hildan ser piştê, hevra meşîyan li hofa xetê.
They tied the bundle and lifted it on their backs, they
walked together at the edge of the border line.
Şele girêdan hildan ser piştê, hevra meşîyan li hofa xetê.
They tied the bundle and lifted it on their backs, they
walked together at the edge of the border line.
Mala min şewitî hûriya cinetê, kela havînê ketin zehmetê.
My house is ruined, oh houri of paradise, in the summer heat
they fell into hardship.
Mala min şewitî hûriya cinetê, kela havînê ketin zehmetê.
My house is ruined, oh houri of paradise, in the summer heat
they fell into hardship.
Sofîyê xo komkirin ser bîderê, xurtî dikin hazir ta cercerê.
The elders gathered on the threshing floor, the youths are
preparing the thresher.
Sofîyê xo komkirin ser bîderê, xurtî dikin hazir ta cercerê.
The elders gathered on the threshing floor, the youths are
preparing the thresher.
De wer destê xû bidin desmalê, ez û te bi hev ra lînin cer
cerê.
Come give your hands to the handkerchief, you and I together
will drive the thresher.
Ez dîn im dînate me, aşiqê bejna te me.
I am crazy, I am your crazy one, I am in love with your
stature.
Ez dîn im dînate me, aşiqê bejna te me.
I am crazy, I am your crazy one, I am in love with your
stature.
Bawer dikim ji bo te, ser soza xwe berî me.
I believe because of you, I am faithful to my promise.
Ser soza xwe berî me, hele wer yarê canê.
I am faithful to my promise, come oh soul love.
Şelengî şêrîn yarê, şelengî şêrîn yarê.
Beautiful sweet love, beautiful sweet love.
Da bo zê min li te ketî, rabe em herin dawetê, lê rabe em
herin dawetê.
Since my heart fell for you, get up let's go to the wedding,
hey get up let's go to the wedding.
[Instrumental Outro]