[Muzîka Destpêkê]
[Intro Music]
Şerîn û xweş e, şerîn û xweş e, zimanê Kurdî.
Sweet and pleasant, sweet and pleasant, is the Kurdish
language.
Bi xweş awaz e, letîf û naz e, letîf û naz e, zimanê Kurdî.
With a pleasant melody, elegant and delicate, elegant and
delicate, is the Kurdish language.
Bê tebeqî ye, kubra xanî ye, kubra xanî ye, zimanê Kurdî.
It is without class stratification, it is a noble house, it
is a noble house, the Kurdish language.
Bi dilekî xweş û bi dilekî geş, meberê Xwedê navçeya
Bilbilê...
With a happy heart and a cheerful spirit, towards the
district of Bilbile...
Me got vê heftê emê derbasî gundê Elî Kera bibin. Gundê Elî
Kera her kes nas dike, ji dûr va nas dikin.
We said this week we will visit the village of Elî Kera.
Everyone knows the village of Elî Kera, they know it from
afar.
Emê hûnin ser ekranê we. De vê heftê ka em derbasî vî gundî
bibin.
We will bring it to your screens. So this week, let us
proceed to this village.
[Muzîka navberê]
[Interlude Music]
Gundê Elî Kera, yê navçeya Bilbilê, yê girêdayî bajarê
Efrînê, dikeve bakurê rojavayê Kurdistanê.
The village of Elî Kera, of the Bilbile district, attached
to the city of Afrin, is located in northwestern Kurdistan.
Gund 5 kîlometre dûrî navçeya Bilbilê dikeve.
The village is located 5 kilometers away from the Bilbile
district center.
Û ji aliyê rojhilatê çiyayê Girê Çûçik, ji aliyê welatiyê bi
navê Elî ve tê avakirin.
And from the eastern side of Girê Çûçik (Sparrow Hill)
mountain, it is founded by a citizen named Elî.
Elî zilamekî guh giran bû. Lewra jî nav lê hat kirin Elî
Kera.
Elî was a man who was hard of hearing (heavy eared).
Therefore, the name Elî Kera (Ali the Deaf) was given to it.
Û niha bi qasî 80 malî tê de jiyan dikin.
And currently, approximately 80 households live within it.
Ev gund navdar e bi gundê Êla Biyan.
This village is famous as the village of the Êla Biyan
(Foreign Tribe).
Yê ku di serdema Osmaniyan de hatibû dagirkirin, ji aliyê
dadgeha Kilîsê ve.
Which had been occupied during the Ottoman era, by the court
of Kilis.
Welatiyên gund anîn ser ziman, ku berê sînor di navbera
bakur û rojavayê Kurdistanê de, ji aliyê dagirkeran ve bê
dayîn...
The citizens of the village stated that before the border
between northern and western Kurdistan was drawn by the
occupiers...
...hemû têkiliyên wan bi bajarê Kilîsê re bûn.
...all their relations were with the city of Kilis.
Lê piştî sînor hate danîn, niha têkiliyên wan bi navçeya
Bilbilê re ne.
But after the border was established, now their relations
are with the district of Bilbile.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gundê Elî Kera bûn. Gundê
Elî Kera jî li sere çiyakî daye.
Yes esteemed viewers, we have entered the village of Elî
Kera. The village of Elî Kera is situated on a mountain top.
Na emê bipirsin, ev gunda kengî ava bûye? Çima vêra dibêjin
Elî Kera?
Now we will ask, when was this village founded? Why do they
call it Elî Kera?
Gelo ecêb, e derbasbûyî navê wî Elî bû?
I wonder, was the name of the past [founder] Elî?
Apo Qadir merhaba.
Uncle Qadir, hello.
Merhabatên we, ehlen, bi xêr hatin, ser çava.
Hello to you, welcome, you are welcome upon my eyes.
Sax be. Apo Qadir me xwest em tişkî li ser gundê Elî Kera
nas bikin.
Bless you. Uncle Qadir, we wanted to learn something about
the village of Elî Kera.
E destpêkê, derbasbûyî navê wî Elî bû?
In the beginning, was the past [founder's] name Elî?
E derbasbêderê... tesis kirî Elî bû. Vêra digotin "Eylê
Ker".
The past [founder]... the one who established it was Elî.
They called it "The Family of the Deaf".
Gohê wî hinekî giran bû?
Was his hearing a bit heavy (hard of hearing)?
Qilaxê xwe giran bûn.
His ears were heavy.
E Elî ji ku derê hat viro?
And where did Elî come from to here?
Elî ji Tirkiyê hat, hat vê derê... tesis bû.
Elî came from Turkey, came here... it was established.
Ji Bakurê Kurdistanê?
From Northern Kurdistan?
Erê, ji Bakurê Kurdistanê hat vê derê.
Yes, he came to this place from Northern Kurdistan.
E ha çima hat sêrê vê çiyayî, vê çiyayî bilind?
So why did he come to the top of this mountain, this high
mountain?
Hat vê derê, cî bilind bû, seke av heye, çiya heye,
xwedêomparêz bû.
He came here, the place was high, look there is water, there
is the mountain, it was a naturally protected place (a
hideout).
Li vê derê ciyê xwe şêkir (çêkir). Me'newî pazîr... pê li vê
derê bi e'işe.
He built his place here. Morally acceptable... to live here
by it.
Av li gundê we heye?
Is there water in your village?
Kanî heye. Kaniya Gund... Kaniya Dehar... Cinorî heye, filan
heye, gelek tiştê xwe heye.
There is a spring. The Village Spring... The Dehar Spring...
There is Cinorî, there is so-and-so, there are many things.
Û mirovaniyekî e'ka bêr bû. Û ji mîvana jî hez dikir, ji her
tiştî keyf dikir.
And he was a very generous/good person. He loved guests, he
enjoyed everything.
Çend kanî li ba we hene?
How many springs do you have?
Kanî elcem'a pênc şeş kanî hene. Bes kaniya gund başqe ye.
Tiştekî ji kaniya gund mestir tine.
Springs, in total there are five or six springs. But the
village spring is different. There is nothing greater than
the village spring.
Ew di kuderê, di gund da ye?
Where is that, inside the village?
Li biniya gund va, li binê gund.
It's below the village, at the bottom of the village.
Heye an dên avê xwe jê girtine?
Is it [running] or have they cut off its water?
Heta noka, hîn hola ava me kiş (hişk) vê derê ye.
Until now, still like that, our water flows here.
Av hişk nabe. Avê zivistanê avê me heye.
The water doesn't dry up. In winter we have water.
Baxçe jî li pêşiyê hene, meriv jî darvedixwin û...
There are gardens in front of it too, people irrigate the
trees and...
Û rûwîcî (rêwî) jî tîr derbas dibin ser rêka ye, vedixwin û
derbas dibin.
And travelers pass by frequently, it is on the road, they
drink and pass by.
Apo Qadir, na piştî Elî hat viro. Na ev gunda çend malbat
têda jiyan dikin? Bevra?
Uncle Qadir, now after Elî came here. Now, how many families
live in this village? Together?
Ebdara (ev dera) sê çar aîle bavdara (vê derê) rabûne heta
noka.
This place, three or four families have risen in this place
until now.
Selef Elî bû.
The predecessor was Elî.
Ji wê şûnda, Hisênê Kêlê vêra digotin, hatin li vê derê,
hawno jî zû va hatin.
After that, they called him Hisên of Kêlê, they came here,
they also came a long time ago.
Li vê derê bûn mîvan, sehkirin meriv diron e û...
They became guests here, they saw the people were
honest/good and...
...ji tirkiya hatin. Ji hes kirin, daxwaz kirin, go "Xayo em
birakê hev, dikan kêla".
...they came from Turkey. They liked it, they requested,
saying "Brother, let us be brothers, [sharing] the
pillar/home".
Go "Can meriya xwe", go "Ma rin kêla", go "Niyel cem me
bin". Go "Em jî, emê li cem hev bijîn".
He said "My soul is my people", he said "[?]", he said "Let
them be with us". He said "We too, we will live together".
Go "Milkî me ke". Go "Ez milk ji te ra tinînim". (Note:
'tinînim' = nadim/derinaxim).
He said "Make it my property". He said "I will not
bring/give property to you".
Go "Milk jî didim te, av jî didim te". Rabû li cem hev
rûniştin û heta tarîxa noka.
[Then] He said "I will give you property, and I will give
you water". They stood up and settled together, until the
current date.
Ji wê şûnda, molin din hebûn, vêra digotin 'mola Qutû', jê
re gailê Qutû vêra dibên.
After that, there were other houses, they called them the
'house of Qutû', they call it the gorge of Qutû.
Xerabê xol (xaniyên wan) li vê derê bûn.
Their ruins were here.
Li ku derê dikeve ew?
Where is that located?
Biniya gund va.
Below the village.
Vêra dibên kaniya Qewaq. Vêra dibên. Û navê gelî jî dibên
"Gailê Qutû".
They call it the Poplar Spring. They call it that. And the
name of the valley, they call "Qutû Valley".
Wê heta noka xerabê (xirbeyên) xwe hene.
Until now, their ruins are there.
Li vê derê hew na jî rabûn hatin, go "Ma em gund".
Here, they also rose and came, saying "We are a village".
Hewna jî hatin li vî gundî, bûn bi malbatê, hew wana jî
xerabê danî (hiştin), ew jî...
They also came to this village, became families, they also
left ruins, they too...
...li vê derê bûn cîranê hevdu.
...here they became neighbors to each other.
Ji vê ve, ver ji (dûre) dibên çi, malê Zine hebûn, malê
Çapo, hew mernê (mezinê) jî hatin vê derê.
After this, later they say what, there was the House of
Zine, the House of Çapo, those elders also came here.
Ew jî lî vê derê 'işo (dijiyan).
They also lived here.
Ew ji ku derê hatin?
Where did they come from?
Ew jî gundî bîkê (bûn ke) hatin Elî Kera.
They were also villagers who came to Elî Kera.
Û malê Hemeş, hewna jî le heyamê bûn, hew jî ji heyamê hatin
vî gundî. Meylî hebûn...
And the House of Hemeş, they were also from that era, they
also came to this village from that era. They had
affection...
Ho gund mezin bû, noka heta rû û rû, am gi bav û bira wekî
bira kud (ketiye) dijîn.
So the village grew large, now until face-to-face (today),
we are all like father and brother, living like brothers.
E noka çend mal ne ha?
And now how many houses are there?
Noka teqrîben 80 mal heye.
Now there are approximately 80 houses.
Gund 80 mal e?
The village is 80 houses?
Yanî ev gunda şîn bûye, gundê hemî ji vir derdorê hatine
viro?
Meaning this village flourished, did all the surrounding
villages come here?
Erê, lê dor hav de hatin, cîranê hav da...
Yes, they came around each other, neighbors to each other...
...Yek ji gundê Qerebaba hat, yek ji gundê Kûra hat, yek ji
gundê Xelîlaka hat.
...One came from Qerebaba village, one came from Kûra
village, one came from Xelîlaka village.
E wa bûn cîranê hevdu. Cîranê hev bûn heta noka em cîranê
hevin.
And so they became neighbors. They became neighbors, until
now we are neighbors.
Bas tesisî gellek (ewil) selef da marîk (mirovek) bû.
But the founding... originally, in the predecessor times, it
was one man.
Paşê ev merina hatin cem hevdin, bûn ba hevdin, gi bûn bira.
Later these people came to each other, stayed with each
other, all became brothers.
Ev gundê we jî nêzîkî sînor e. Nêzîkî têlê ye.
Your village is also near the border. Near the wire (fence).
Erê. Waa... ev gundê jî sînor nêzîk e.
Yes. Waa... this village's border is near too.
Em jî, têlî (têla) sînor nêzîk in.
We too, are near the border wire.
Û selef jî, tirke bibîsa (bibîse/bifikire) mezela me yek bû.
Î va gundî tirkiyê jî yek bû.
And the predecessor, if the Turk considers... our cemetery
was one. With that Turkish village, it was one.
Cih dota miriyê xwe li vê derê vedşartin. Saeta hav têla...
bombana (bombe) ketin pey wê raste...
They used to bury their dead here. The hour of that wire...
bombs fell after that plain...
...her kesî mezela xwe başqe bû.
...everyone's cemetery became separate.
Vêr dibên Ziyareta Şemsê. Heta noka her kesî tirba xwe başqe
ne. Î tirkiya jî başqe ne, î sûriya jî başqe ne.
They call it the Shrine of Shams. Until now everyone's tombs
are separate. The Turkish ones are separate, the Syrian ones
are separate.
Apo Qadir, na gundê we debara xwe bi çi dike?
Uncle Qadir, now what does your village do for a livelihood?
Debara me ceme... noka kekê, î me gi bi milk in.
Our livelihood is general... now brother, ours is all by
land/property.
Elhemdu lîllah ax jî heye, zeytûn jî hene û gi tiştî heye. Û
pez jî heye.
Praise be to God, there is soil/land, there are olives, and
everything exists. And there are sheep/livestock too.
Spas, sehet xweş.
Thanks, to your health.
Hûy te jî xweş.
Your health/life too.
[Muzîk û Govend]
[Music and Dance]
Gundî xwaziya xwe bi rojên berê tînin.
The villagers bring their wishes/longing for the days of the
past.
Dara ku di nava gund da, yakû bi temenê xwe pir mezin bûye,
şahîde gelek bûyer û şahiyan.
The tree that is in the middle of the village, which has
become very old in its age, is a witness to many events and
celebrations.
Dar di roja îro de, çîrok û bîranînên gundiyan vedibêje.
The tree, in today's day, retells the stories and memories
of the villagers.
Gundiyan anîn ziman, ku li bin vê darê, kombûnên ji rûsipî,
jin, zarok û ciwanan dihatin çêkirin.
The villagers stated that under this tree, gatherings of
elders, women, children, and youth used to be formed.
Û di rojên cejn û şahiyan de, gundiyan bi awayekî komînal bi
hevre xwarin çêdikirin û dixwarin.
And in days of feasts and celebrations, the villagers used
to prepare and eat food together in a communal way.
Û cejnên xwe bi rihê civaka xwezayî pîroz dikirin.
And they celebrated their feasts with the spirit of a
natural society.
Kîn û qehra xwe jî di vê rojê de diavêtin.
They would cast away their hatred and anger on this day.
Û di bin sîwana rûsipiyên gund de, hemû pirsgirêkên xwe
çareser dikirin.
And under the umbrella (protection) of the village elders,
they solved all their problems.
Apê Remezan, em tiştekî j te bipirsin.
Uncle Remezan, let us ask you something.
Demê cejna da dihatin viro? Di cejna da tenê dihatin, lê
wekî din jî dihatin?
Did they come here during feast times? Did they come only
during feasts, or did they come otherwise as well?
Yû na, eled (adet) zemanê kala da, eled tû li bin vê darê
şînayî bû.
Oh no, the custom in the time of the elders, the custom
entirely under this tree was joyous (mourning/gathering).
(Note: "Şînayî" can mean greenery/joy or mourning depending
on context, here implies gathering/activity).
Bas di demê cejna da, xwarin dianîn li vir dixwarin?
But during the feast times, did they bring food and eat
here?
Xwarin dianîn li virê dixwarin, wekî din jî bin vê darê tûm
şînayî bû.
They brought food and ate here, and otherwise under this
tree it was always lively.
Na Apê Remezan, na te dît ev gund gelek we ye, ze're.
Now Uncle Remezan, now you saw this village is very [?],
it's golden/large.
Rojekê em bûn mîvanê vê gundî.
One day we became guests of this village.
Di vî gundî da heye noka, dused û dehe mal ne.
In this village there are now, two hundred and ten houses.
Bes demê cejna tê, heye noka dabe malbatek?
But when the feast time comes, is it now [limited] to a
family?
Gi xwarina bi hevra dixwin.
They all eat the food together.
Ev tişta ciwan na maye?
Does this beautiful thing still remain?
Ne maye, hewa ne maye.
It doesn't remain, now it doesn't remain.
Hewa berê, giştk dibû malbatek, saxem (hemû) gund pav da
(hev da) kom dibû.
Before, everyone would become one family, the whole village
would gather together.
Dihatin xwarina xwe ser 'ayê (bavê) bavdira çê dikirin,
sifra xwe didînan, gyo (gî) bavda dixwar.
They would come and make their food on the... of the place,
lay out their table, everyone ate together.
Û noka?
And now?
Noka heye. Bîst sal, bîst pênc sal heye hilhatiye.
Now it exists [as history]. It's been twenty years, twenty-
five years it has been lifted (stopped).
E ne adetekî xweş bû?
And wasn't it a nice custom?
E adetekî xweş bû, hilhat. Em çi bikin?
It was a nice custom, it stopped. What can we do?
Î çima hûn noka venagerînin?
And why don't you bring it back now?
Çima hûn nakin wekî berê?
Why don't you do like before?
E de ka vegerînin? Ma î xweş mla vegerînin. Ma vegerîn
enaxwazin vegerînin?
So who will bring it back? If it's good, let us bring it
back. Do we not want to bring it back?
Xweş te da dest pê bike.
Good, you start it.
E dest mda, dest bda m'gol (hema) mkin, ezê hûrû çêkim.
From my hand, if the hand... [if we] just do it, I will make
it happen.
E temam.
Okay then.
Di cejna da, dîsa werin vira, li bin vê darê rûnin...
In the feasts, come here again, sit under this tree...
...Xwarina xwe bi hevra bixwin.
...Eat your food together.
Ma xwarina xwe li bin darê, bavdira bixwin...
Let us eat our food under the tree, together...
Insan kîf xweş dibe, le zivistan be, kujan malal ûrtî gund
e, li ser xanîkî...
People become happy, even if it is winter, whichever house
in the middle of the village, on a roof...
Gulkuderê be, xwarinê xwe çêkin, bi hevdra eydê xwe, bi
hevdra munasibê xwe bikin, gelek kîf xweş bin. Diha xweş e.
Wherever it may be, they make their food, celebrate their
holidays together, observe their occasions together, they
are very happy. It is much better.
Na, dema zivistanê de berf dibariya, tû çûn derê, tû nediçûn
dixwarin?
No, in the wintertime when snow was falling, did you go out,
or did you not go out to eat?
Na, zivistanê, li baranê, li mala dixwarin.
No, in winter, in the rain, we ate in the houses.
Mala kê dixwarin?
Whose house did you eat at?
Malê silef... Kalê Hisûvî ra digotin. Li malê wî dixwarin,
ji wî derê diçûn malê...
The house of the ancestors... They called him Grandpa
Hisuvi. They ate at his house, from there they went to the
house of...
Derbas be, mala Birahîmê Gende, Eltîkê hebû, Eylaxê Vî ra
digotin.
Moving on, the house of Ibrahim Gende, there was Eltik, they
called him Eylax Vi.
Li malê wî çêdikirin, sifra datînan. Ji piyê wî ra... mala
Mihemedê Hûrîkê hebûn, ew jî malbatek mezin ê gund bûn.
They prepared it at his house, they set the table. After
him... there was the house of Mihemed Hurik, they were also
a large family in the village.
Mala wî sifra çêdikirin, dixwarin. Û ji piyê wî ra... çêbû
li ûrtê gund xanîk hebû, havînê...
His family prepared the table, and they ate. And after
him... it happened that there was a house in the middle of
the village, in summer...
Vê derê gund cîkî zûrda pir bû, danî ser wî xanî, sifra
dianîn a, li ser wî xanî...
In this spot, the village was very crowded down there, they
put it on that house, brought the table, on that house...
Xwarina xwe çêdikirin û eyşê xwe dikirin.
They made their food and had their enjoyment.
Ev tişta jî nemaye niha.
These things don't exist anymore.
Niha jî nemaye.
It doesn't exist anymore now.
Bes ez bi hêvî me hûn vegerin tiştê kevin.
But I hope you return to the old ways.
Ez... ez biterame. Ez dixwazim em niha heval vegerînin. Ê
bes hela şebabê noka, gandina gulmaran didin?
I... I am with you on that. I want us friends to return to
it. But, do the youth of today listen to the words of old
men?
Zine, tiştê berê çiqas xweş bûn. Dema berê yekî gundî xanîkê
xwe digirtin...
You know, how good the old things were. In the past, when a
villager was building his house...
Tu dibînî ruyê gundî hemû dihatin dibûn alîkarî wî.
You would see the faces of all the villagers coming to help
him.
Alîkarî xanîkê xwe bigirtana. Alîkarî vî ra dikirin. Giff û
qerebalix, qewaxê xwe tianî ba...
Helping so he could build his house. They helped him. With
noise and crowds, if he brought his poplars (logs)...
Berê qewax dirêj dikirin xaniyê ha. Qewaxê xwe tianî ba
ser...
They used to lay long poplars on these houses. If he brought
his poplars to the top...
Her pêşî vî, kaniyê zivrdata dinerî heta bijêr, xîncî qewaxê
tinebûn, deh hezar qewax li vî pîşî hebû.
Before this, if you looked down from the turning spring,
nothing but poplars, there were ten thousand poplars on this
slope.
Te bigota her... herqa minî li fidal derê dirêjki xwe jê qut
kirin wara. Min ê bigota wî, ê bigota wî, ê bigota wî...
If you said... everyone cut a tall tree from my grove down
there and bring it. I would tell him, he would tell him, he
would tell him...
Dirêkê xaniyê gundî belaş dihatin.
The beams for the villager's house came for free.
Dirêkê xaniyê xwe qut kirina, bajn û batana vira harê
dikirin û ewan...
They cut the beams for their house, they plowed the land and
vineyards here and they...
Yekê berê ax bûn, xaniyê berê noka beton tine ne. Beton berê
tine bûn.
One was made of earth before, the old houses didn't have
concrete like now. There was no concrete before.
Digotin: "Ja, me qurban, e bibe, çîmentoyê xera dibe."
Namêşê.
They said: "Oh, my dear, if it happens, the cement will
spoil." It doesn't work.
Ax bû. Êvar dibû, e ban kirina...
It was earth (mud). When evening came, they would call
out...
Ewle di wî gundî: "E, kûm bana!" Axê wî hundirî, gijî ra
çêdikirin serxînê, tulu dikirin, vira harê dikirin...
The children in that village: "Hey, pile it up!" They
prepared the earth for the interior, for the plaster, made
mud, mixed it here...
Biser dikirin û biken, bi masqere, bi kilam, bi her tiştikî
bû.
They applied it, and with laughter, with jokes, with songs,
it was with everything.
Çiqas jiyanek xweş bû.
What a beautiful life it was.
E...
Yes...
Apê Remezan, te digot vir berê şahî û dawet hemû li vir
dibûn? Dawetê we?
Uncle Remezan, you said that before, all celebrations and
weddings happened here? Your weddings?
Dawet li vê derê dibûn. Li vê derê dawet bû, du dawet bi
hevdra bûn.
Weddings happened in this place. There was a wedding here,
two weddings were together.
Du dawet?
Two weddings?
Bi hevdra.
Together.
Ji gund?
From the village?
Ji gund du dawet bi hevdra kirin.
From the village, they held two weddings together.
Navê wan çi bû?
What were their names?
Navê yekî Reşîd bû, ê dji... zavê vê jî Reşîd bû.
The name of one was Rashid, and the other... the groom of
this one was also Rashid.
Her du Reşîd û her du zava?
Both Rashid and both grooms?
Erê.
Yes.
Di rojekê de şahîya xwe kirin?
Did they have their celebration on the same day?
Erê, erê, navê yekî Elî bû, Elî, zava.
Yes, yes, the name of one was Ali, Ali, the groom.
Yek Elî, yek Reşîd?
One Ali, one Rashid?
Erê.
Yes.
Pir jêmêje?
Was it a long time ago?
Jêmêje, nayê bîra min.
Long ago, I don't remember exactly.
Bavkê me wana xeber dida. Li vê derê dawet bû...
Our fathers used to talk about it. The wedding was here...
Qirşîn berê davêten... Dîlan digerî...
They used to shoot lead (bullets)... The dance was going
on...
Kirîva li def û zurnê dixist. Qondirî fîşek avêtin ji jor li
darê...
The Best Man was playing the drum and flute. Someone shot a
bullet from above into the tree...
Pîkîk şikî, serî qelem hat li serê kirîv ket. Kirîv gêr bû
mir.
A branch broke, the tip of the wood came down and hit the
Best Man's head. The Best Man collapsed and died.
Kirîva laşê xwe li... li hê xistin birin çûn, îşalla dawet
jî... li hê xistin. Hef bû.
They loaded the Best Man's body onto... onto a mount and
took him away, and alas the wedding... they packed it up. It
was gone.
Daweta terkî bû?
Was the wedding abandoned?
Daweta min... Na, li ûrtê gund bû.
My wedding... No, it was in the middle of the village.
Niha, apê Remezan, noka ev ava vê derê tê herekê, ev kanî ye
te ye?
Now, Uncle Remezan, this water flowing here, is this your
spring?
Hava, ava kaniyê te ye.
Here, it is the spring water coming.
Kaniyê li baw hene?
Are there springs near you?
Kanî pir in ne. Belkî... 15-20 kanî hene.
There are many springs. Maybe... there are 15-20 springs.
Di gund da ne, yan derdorê gund in?
Are they in the village, or around the village?
Dur gund in a. Li bin vê derê gund, dudu-sisêkî hene.
They are far from the village. Below this part of the
village, there are two or three.
A li vê derê gund, dudu, sisê, çar, ha ber vî tilî heye, li
vê derê heye, li vir heye, li jêr heye.
Ah, in this part of the village, two, three, four, just over
that hill there is one, here there is one, right here there
is one, down there there is one.
Li vê geçê gund sê-çarek hene. Li paşafiyê gund hene, li vê
geçê gund hene. Bes ev kaniya a mezin e, a gund e.
In this quarter of the village there are three or four.
Behind the village there are some, in this quarter there are
some. But this spring is the big one, the village one.
Ev ûrt... kaniya di gund da?
This mid... spring in the village?
Ev kaniya di gund da. Ji evvel de heta bi niha gund bir...
gil ser vê kaniyê ye.
This spring is in the village. From the beginning until now,
the whole village... relies on this spring.
Bes niha jî qismekê, nav erdê xwe da bîr kolane, av anîne
mal, hew başqe ye.
But now, a portion (of people), have dug wells in their own
land, brought water to their homes, that is separate.
Bavkê min, gû rehmetliq, xwedê rehma xwe li ey wagiya ke...
My father, may he rest in peace, may God have mercy on his
soul...
Li te ke jî.
On you as well.
Gû em şebab li gund, ê Hecî Tangî gundê ra... û navê yekî jî
Mamil bû.
He said we, the youth in the village, with Hecî Tangî of the
village... and the name of one was Mamil.
Li ber çayê gewr mehkûm bû, hat li vê derê dijiya.
He was a fugitive by the Gewr river, came and lived here.
Gû me gotiye em kaniyê bikulin, em ban bi ûrtê gund xînin.
He said, we decided to dig out the spring, and pipe it to
the middle of the village.
Me'nî pîrek, jin, rehet nebin.
Meaning so the women, the wives, wouldn't be uncomfortable.
Hafî kaniyê ra, vir e, gi ça bû, gi dirêkê diho na, bavkê mi
digu ji qutkirin.
Around the spring, right here, it was a pit, there were such
trees (logs), my father said they cut them.
Qelem bûn, ça bûn. Pîrek berê bitenê newrî bota na ser
kaniyê jî çi.
They were wood, they were pits. A woman alone in the past
wouldn't dare come to the spring for anything.
Ça bû, diçerimî gund... tev da ça bû.
It was a pit, grazing land of the village... it was all a
pit.
Ê kulan... demanî berê wê da kaniya di vê tengî darê da bû,
ji vir ê dibilin.
So they dug... in that past time, the spring was in this
narrow grove, it flowed from here.
Paşê kulan, birin jûr. Jûr jî ket zinarekê.
Then they dug, took it deeper. Deeper inside, it hit a rock
(cliff).
Hew zinarê çûn kevrê di asarî li vê derê hene, kevrê di
mezin, dûr e çêkirin.
That rock went... there are stones from the ruin here, big
stones, they made a wall.
Û yekî dirêj ê pehn bû, danîn dîna ser, ser pişta gundî jî
wekî sewkê bû.
And one long flat one, they put it on top, on the villagers'
backs (carrying it) it was like a flat-bread.
Emê niha herin bibînin. Ka em herin wur bibînin.
We will go see it now. Let's go see it there.
Em herin bibînin, bes ew sewkê xera kirin, noka acer
çêkirin.
Let's go see, but they destroyed that flat stone, now they
made it new.
Ka em herin bibînin. Yalla.
Let's go see. Yalla.
[Music]
Ev gund weke piraniya gundê Efrînê, li ser xwedîkirina pez û
çandiniya dabara xwe ya rojane dikin.
This village, like the majority of Afrin's villages, relies
on raising livestock and agriculture for their daily
livelihood.
Gund bi xweşikbûna xozaya xwe, ya ko bi keskahiya darên
zeytûnan, û zelalbûna ava ku ji dev û lêvên kaniya diherike
tê naskirin.
The village is known for the beauty of its nature, which
consists of the greenery of olive trees, and the clarity of
the water flowing from the mouth and lips of the spring.
Di nava gunda jî kaniyek ava cemidî ji bin kûka çiyan vate
diherike.
Inside the village, an ice-cold water spring flows down from
beneath the roots of the mountains.
Gundî pêdiviyên xwe yên jiyanî ji ava vê kaniyê digrin.
The villagers obtain their life necessities from the water
of this spring.
Jibilî vê, jinên gund hêriya pez ji bo paqijkirinê bi ava vê
kaniyê dişûn.
Besides this, the women of the village wash the sheep's wool
with the water of this spring for cleaning.
Û her wekî tê zanîn, kanî ji bo jinên gund dibe cihê sohbet,
gilî û gazinan.
And as it is known, the spring becomes a place for
conversation, complaints, and grievances for the women of
the village.
Apê Remezan, em hatin gihiştin ser kaniyê?
Uncle Remezan, have we arrived at the spring?
Erê.
Yes.
Ev kengî va li vir çêkir te got? Berê kanî li ber darê bû,
piştî wa anî vira?
When was this built here, did you say? Before, the spring
was by the tree, after that they brought it here?
Erê, berê... kanî li kêlekî darê bû.
Yes, before... the spring was beside the tree.
Ê bavkê di me û... tangê di gund ra giştik...
So our fathers and... the narrow (group) of the village all
together...
Gu em kaniyê bikulin, em ban bi ûrtê gund xînin.
Said let's dig the spring, let's pipe it to the middle of
the village.
Vê derê berê hafî kaniyê ra gi qelem bûn, ça bûn, her dîrak
bivî tûnî bû bavkê min digot gi ça diqulibandin.
This place around the spring used to be all wood (thickets),
pits, every stick was this thick, my father used to say they
overturned all the pits.
Ê ma'nî... kanî here binav gund ka, vê qûle be ji gund ra,
avê xwe ben gund nêzîk e.
So meaning... let the spring go into the village, let this
be a hole/source for the village, take the water, the
village is near.
Ne zehmet e? Çiyaye, çawa gihiştin?
Is it not difficult? It is a mountain, how did they reach
it?
Îca, gu em bikulin şale av tenik here, em binav gund xin.
So, they said let's dig, hopefully the water flows thinly,
let's pipe it into the village.
Yanî, ev ava ji wir tê, bin ji vê çiyayî tê?
Meaning, this water coming from there, comes from beneath
this mountain?
Ji bin gund va, ji bin çi tê.
From beneath the village, from beneath what comes.
Ê lûrê kulan hat, vê derê zinarekî mezin bû diçî... kaniyê
da biderket, nike bikulana.
So up there they dug and came, here there was a big rock
going... it came out in the spring, they couldn't dig it.
Ev çer roja, ber xwedê heyagîşt vira?
How many days, by God, until it reached here?
E de... kulan, navê yekî tero gû Mahîl bû, ew jî mehkûm bû
li vî gundî, û e tangê di gundiyara.
Well... digging, the name of one they said was Mahil, he was
also a fugitive in this village, and those narrow (group) of
villagers.
Giyayê kulan, gonden virê, gonê vî zinarî jî nike bikulana.
They dug the grass/soil, reached here, they couldn't dig the
color (surface) of this rock.
Berzûr neçû, av tim diwura hat.
It didn't go higher, the water always came to that spot.
Bibane neket, av bibane neket, rabû diwura da...
It didn't fall into the pipe/channel, the water didn't fall
into the pipe, so it stayed right there...
Me gotina em vira çêkin.
We said let's build it here.
Kevrê di... guni asar da hebûn...
Stones... there were some in the ruins...
Hanîn dan, durê te... yekî mezin textikî reşî da bûn ser
ser, piştî kaniyê... wekî sewkê bû, û flas mera li ser
rûdinişt.
They brought them, around it... they put a big black flat
slab on top, on top of the spring... it was like a flat-
bread, and people sat on it.
E paşê... zeman çû şûnda, wextekî hatin got, em kaniyê dewar
dikin ve îce.
And then... time passed, a time came they said, we are
renovating the spring this time.
Got, ez... tişt pir bû, qatir bûm, bergî bûm, go bûm, danîn
avê... diket îçe, digo gemar dibe îçe.
Said, I... there were many things, there were mules, beasts,
cows, they put them in the water... they fell inside, said
it gets dirty inside.
Em kaniyê xwe çêkin, bila paqij be.
Let's fix our spring, let it be clean.
Ê hanî hatin, gund, em giş li hatin havda.
So they came, the village, we all came together.
Hav... dîwara me girt.
Together... we closed the walls.
Min girt, hinek jî rûkê dur ra, hevalê hat, a ku şebabê di
gund giya...
I held it, and some from the other side, friends came, those
youth of the village all...
Ma girt di dorê ra... kir borê, av paqij, me'nî gund avî
paqij vaxe.
We closed it around... put pipes, clean water, meaning so
the village drinks clean water.
Ev ber vê bi çend sala ye?
How many years ago was this?
Hawa, îşkî çend sala ye... yanî 15 sal hene.
Here, about how many years... meaning there are 15 years.
Ne zûda ye.
Not long ago.
Na, na, na pir zû. Ev çêkirinî paş zûda ye, çêkirinî berê
kevin e.
No, no, not very long. This construction is recent, the
construction before was old.
O berê kevin bû. Û hav amûdê di durê noka ha vanane...
Oh, the former was old. And these columns around it now like
this...
Hav amûdê no, li paş vê derê cî... ew ke hebû... cîkî wekî
asara, ew kufarda bû lî vê derê.
These columns, behind this place... there was that... a
place like ruins, that cave was right here.
Hav amûdê no j'wê derê bi tûlkirinê me gu hanîn, di dorê ra
me gu... me'nî menzera li dor kaniyê havno... ma vanan.
Those columns from there, rolling them we said we brought
them, around it we said... meaning scenery around the spring
like this... we put them.
Havi hona ma wekuşê vana... havna dor kaniyê ma vanan.
Like this we put them like that corner... like this around
the spring we put them.
Û me çêkir, kanî çîmento û flas... paqij bû.
And we built it, the spring with cement and blocks... it
became clean.
Borê lîn...
Pipes...
Avî pak guneh e ku mirov li vêaxê.. avî pak va xeniflos?
Clean water, it is a sin for one on this land... [to waste]
clean water?
Û dewarê xwe jî tînin, li ser vî curnî, li çî jîr, dewar
vedixwin.
And they bring their cattle, on this trough, on the lower
side, the cattle drink.
Li jor jî, ber boriya vedikin û avî pak dibin.
And up there, they open the pipe and take clean water.
Û her kesî noka hîn... bi qadûşkê jî pir natê, noka her kes
dînamoyê xwe girê didin li ser.
And everyone now still... with the bucket it doesn't come
much, now everyone connects their dynamo [pump] to it.
Li mal her kesî ji curnî pak dikişînin mal.
At home, everyone draws it clean from the trough to the
house.
Em te spas dikin mam, destê te sax be, jinan jî bibin?
We thank you uncle, bless your hands, were women [involved]
too?
Me dît jin jî li vir in, em derbas bûn, cem wan jî rûnên.
We saw women are here too, we passed by, sit with them too.
Ahlan we sehlan.
Welcome.
Saet xweş.
Have a good time.
Ya te jî xweş.
You too.
Spas.
Thanks.
Oxa we li ser çava, ser çava, hûn hatin.
You are most welcome, upon my eyes, you came.
Xwedê Rabbel Alemîn me Kurda ro bigre.
May God, the Lord of the Worlds, protect us Kurds.
Em te spas dikin.
We thank you.
Xatira te.
Goodbye.
Selamet, gula gula, bes ezê sê şîretan bikim.
Safety, goodbye, but I will give three pieces of advice.
Kerem ke.
Go ahead.
Em dixwazin her çar parçê Alî Kurdistanê bibe yek bin.
We want all four parts of High Kurdistan to become one.
Kurdistanê bi serxinîn, Ala Rengîn rakim banê.
Make Kurdistan victorious, raise the Colorful Flag to the
sky.
Kurd gihêk bin.
May Kurds be united.
Pişta xwe bidin hev, destê xwe bi destê hev kin.
Support each other, put your hands in each other's hands.
Bi hev ra yardimiyê bikin.
Help one another.
Û înşallah, înşallah miletê Kurdê bi serkeve, dewleta me jî
çêbibe.
And God willing, God willing, the Kurdish nation will
succeed, and our state will be formed.
Înşallah.
God willing.
Serkeftin, serkeftin, serkeftin.
Victory, victory, victory.
Bijî! Bijî! Bijî!
Long live! Long live! Long live!
Te spas dikin, saeta te xweş.
Thank you, have a good time.
Saeta te jî xweş.
You too.
Xatira te, spas.
Goodbye, thanks.
Gula gula.
Goodbye.
Belê, em derbasî ser kaniyê bûn.
Yes, we passed by the spring.
Me xatira xwe ji bapîrê Remezan xwest.
We said goodbye to Grandpa Remezan.
Em hatin, me dî dayik jî li vir in, li ser vê kaniyê ne.
We came and saw that mothers are here too, at this spring.
Me got em silavek li wan bikin.
We said let's greet them.
Me dî hinekî kar jî dikin.
We saw they are doing some work too.
Em ê tiştekî ji wan bipirsin: Belê çawa bû, neha çawa bû.
We will ask them something: Yes how was it, how is it now.
Berê çawa av dibirin, haya neha çawa avê dibin.
How they took water before, and how they take water until
now.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Merheba ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Navê we bi xêr?
What is your name?
Zeyneb.
Tu ji kûderê ye?
Where are you from?
Çarçiyo.
[From] Çarçiyo.
Tu ji vî gundî serxetê ye? Yanî sinûr den?
Are you from this village on the line? Meaning near the
border?
Serxetê. Hidûd naberî we da heye.
On the line. There is a border between us.
Hidûd berê tune bû, noka jî ketinê.
The border wasn't there before, now it has been placed.
Mirin mirin, em nikarin werin ser.
Dying dying, we cannot come over.
Me paşapûr çêdikir, me paşawan çêdikir...
We used to make passports, we used to deal with guards...
Û noka jî [unintelligible]... em newêrin herin ji.
And now too... we don't dare to go either.
Vî çiqas zulm li me bofke, xwedê heqê me ji wan re nehêle...
nîka mirin me nehatî.
This much oppression on us, may God not leave our right to
them... now death hasn't come to us.
Lê lê naylê, naylê canê...
Oh Nayle, Nayle dear...
Lê lê naylê, kur be mal diçû nava bistanê...
Oh Nayle, boy, the house went into the orchard...
Lê lê naylê, qurban mal diçû nava bistanê...
Oh Nayle, sacrifice, the house went into the orchard...
Lê lê naylê, destê xwe deste min ke...
Oh Nayle, put your hand in mine...
Lê lê naylê, gazî tê va dewrê bûn hidûda tirko...
Oh Nayle, the call comes in this time about the Turkish
border...
Merheba ji te ra dayê.
Hello to you, mother.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Navê we bi xêr?
What is your name?
Navê min Sadiqê ye.
My name is Sadiqê.
Tu ji vî gundî, ji gundê kîderê tîn?
Are you from this village, which village do you come from?
Ez ji Bîboka me, lê viro... kulfetê miş vir e.
I am from Bîboka, but here... my family is from here.
Bîboka.
Aha.
Dayê ji mêr ra bêje, berê dihatin ser vê kaniyê, heta noka
hûn tên?
Mother tell us, did you come to this spring before, do you
still come now?
Heta noka em tên.
Until now we come.
Û berê we çi dikir, û noka hûn çi dikin li ser vê kaniyê?
And what did you do before, and what do you do now at this
spring?
Noka... berê em dihatin, me av dibir, me dewar danî vira av
dida...
Now... before we came, we took water, we watered the cattle
here...
Me cil dişûştin, me zad dişûştin.
We washed clothes, we washed grains.
Noka... tima û koro bî.
Now... it has become blind [desolate].
Haya noka wîna kar lê vir dikin?
Until now do you work here?
Haya noka em lê vir dikin. Kinc li vir dişûştin. Gelek kar
li vir dibîn.
Until now we do it here. We washed clothes here. A lot of
work happens here.
Û hîn hemî jin dihatin li vir, wev didî... çi qewimî?
And all women still came here, you gave... what happened?
Wekê xwişk birakê me li vir, em diçûn mala xwe.
Like our own sisters and brothers here, we went to our home.
Çi darbasbû li vir?
What passed [happened] here?
Çi tê darbasbû... tiştek... tima û şuxul e.
What would pass... nothing... just desire and work.
Tima wane ye.
That is their desire.
We li vir strana digotin?
Did you sing songs here?
Berê we jin dihatin li vira?
Before, when you women came here?
We kulem ne digotin?
Did you not say words [sing]?
Na.
No.
Em dihatin me karê xwe dikir û em diçûn.
We came, did our work, and left.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Merheba ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Xwedê we bihêle.
May God preserve you.
Xwedê te bihêle.
Diyare hûn rûniştine li ser mîlkê.
It seems you are sitting on the property.
Na, li ber dikanê.
No, in front of the shop.
Li ber dikana kê?
In front of whose shop?
Em li ber dikana kutanî rûniştine.
We are sitting in front of the pounding shop.
Hûn çi dikin?
What are you doing?
Me dikir kutanî, me dikir şûrbê.
We did pounding, we made soup.
Lê me ne dikir tiştek.
But we didn't do anything else.
Bi kêfa xwe hatin?
Did you come by your own will?
Ez bi kêfa xwe hatim. Kî hat? Kurê min. Înşallah kurê min
hat.
I came by my own will. Who came? My son. God willing my son
came.
Merheba ji wera.
Hello to you all.
Merheba ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Sax be, hûn çi dikin?
Cheers, what are you doing?
Em dên dikutin.
We are pounding wheat [for soup].
Manî şûrbê.
Meaning for soup.
Hûn haya noka li vê sûkê kutan tînin?
Do you still use this pestle for pounding until now?
Lê, heta noka em tînin, danê xwe lê dikutin, manî şûrbê,
manî kutanî.
Yes, until now we bring it, pound our grain, meaning for
soup, meaning pounding.
Em berê balxur têda dikutan, bîber dikutan...
We used to pound bulgur in it, pound pepper...
Noka jî şta manî şurbê em dên dikutin tîda.
And now, for the sake of soup, we pound wheat in it.
Merheba ji wera.
Hello to you.
Merheba ji te ra.
Wadbê saeta we xweş.
Hope you are having a good time.
Ya te jî xweş.
You too.
Tu gundî me da firne tune ne?
Is there no bakery in our village?
Weleh firne tune ne.
By God, there is no bakery.
Nanê xwe ji kûderê tînin?
Where do they bring their bread from?
Nanê me ji Bilbilê ye.
Our bread is from Bilbile.
Cenabê te kî ye ji bo xwe?
Who are you [what is your name]?
Navê Cab bo xwe, Bilbilê ye.
Name is Cab [Jabbar?], from Bilbile.
Gundê me bi dûr e.
Our village is far.
Gundê me dora heftî mal e.
Our village is around seventy houses.
Her wên malbatek dêre.
Every family is there.
Wê malbata jî... mekinî genim tune be...
For those families too... if there is no wheat machine...
Ji pênsed, çarsed heqê wê tawsîlê didê.
They pay 500, 400 for the delivery fee.
Panzdeh sal in, gundê me dûr e.
It has been fifteen years, our village is far.
Her yekê nan tîne wek hûn dibînin.
Everyone brings bread as you see.
Elhemdulillah, kû wek berê ne... û izdihaç tine ye...
Praise be to God, it isn't like before... and there is no
crowding...
...we heftê bela kirin.
...we distributed the week (workload).
Yanî ev 15 sal in win her ro dere nîn tînin?
So for 15 years, do you bring out a batch of bread every
day?
Her ro malek dere tîne.
Every day one household brings out a batch.
Erê, 15 sal in, em her ro yek dere nîn tînin...
Yes, for 15 years, we bring out one batch of bread every
day...
...û ti îşkal tine ye.
...and there is no problem.
Ê na, li gundê da, te dî berê... hemî nanê destan bûn.
Well no, in the village, as you saw before... it was all
handmade bread.
Yanî win vê nanê destan nakin?
So, do you not make this handmade bread?
Ê tenûrê, ê sêlê, ewa nanê tenikî ye? Win vê nanê nakin?
The tandoor one, the griddle one, that thin bread? You don't
make that bread?
Rast e, berê dikirin, bab û kalê me dikirin.
It is true, they used to make it before, our fathers and
grandfathers used to make it.
Doro 25 sal in firne hatine Bilbilê...
About 25 years ago bakeries came to Bulbul...
...em noka, bes fî halet em qut bibin, dîsa nanê tenikî em
dikin, nanê sêlê em dikin.
...us now, only in the case that we get cut off, we make the
thin bread again, we make the griddle bread.
Nanê sêlê nanekî...
Griddle bread is a bread that is...
Pîroz e.
Blessed.
Pîroz e, nanekî tûrasî ye, nanekî yanî bereket e.
It is blessed, it is a heritage bread, a bread that is,
like, a blessing.
Walhemdulillah, wekî hûn dibînin, îşte...
And praise be to God, as you can see, well...
...vê miletê jî rûbirû tê, tê nanê xwe dibe. Dere bi serî
firnê...
...these people also come face to face, they come and take
their bread. The turn [price] compared to the bakery...
Meselen, li firnê 7 û 50 ye, li vê derê jî bi 7 û 50 ye.
For example, at the bakery it is 7.50, and here it is also
7.50.
Firnê 10 wereq e, li vê derê jî bi 10 wereq e. Yanî karê xwe
em nakin ser.
The bakery is 10 notes [lira], here it is also 10 notes.
Meaning we don't add profit on top of our work.
Saeta we xweş.
Have a good time (Thank you).
Spas, saet xweş.
Thanks, have a good time.
Wa te jî xweş.
You too have a good one.
Mezelek bi navê Şêx Hemze di goristana gunda heye.
There is a shrine named Sheikh Hamza in the village
cemetery.
Tana ha gundî bikevin şopîn civakî û daretîkî lidar dixin...
Until now, the villagers follow social traditions and hold
gatherings...
...û bîr û baweriyên xwe pê tînin...
...and fulfill their beliefs and faiths...
...û wekî cihekî pîroz û baweriyê dibînin.
...and they view it as a holy place of faith.
Lewma dema mirov piştvaniyekê dixwaze, yan nexweş dikeve...
Therefore, when a person wants support, or falls ill...
...di rojên Remezanan û cejnên Qurbanê da diçin ber mezel...
...during the days of Ramadan and the Eid al-Adha holidays,
they go to the shrine...
...û li wir daxwaz û hêviyên xwe ji Xwedê dikin.
...and there they make their requests and hopes to God.
Belê, em ji gund derketin, me berê xwe da vî cihî,
ziyareta... vê mezin ziyareta Şêx Hemz.
Yes, we left the village, we turned towards this place, the
shrine... this great shrine of Sheikh Hamza.
Merheba şitera birê Xelîl.
Hello to you, Brother Xelîl.
Merheba, bi xêr hatin.
Hello, welcome.
Şitera jî merheba, û ji kebîra Ronahî ra jî merheba.
Hello to you too, and hello to the great Ronahi [TV].
Û la tinsa serî me ra, ser çavî me ra.
And don't forget [you are welcome] on our heads, on our
eyes.
Em wa jî spas dikin.
We thank you as well.
Û ehlen we sehlen ji wa giya ra.
And a warm welcome to all of you.
Em derbazî ziyareta bûn, me xwest teşe em ser dîrok...
ziyareta nas bikin.
We entered the shrine, we wanted to learn a bit about the
history... get to know the shrine.
Ê welle heval, zaret... zaret kevn e.
Oh well friend, the shrine... the shrine is old.
Zaret, vêra ji xwedê dibînin, zareta Şêx Hemz.
The shrine, they see it as from God here, the shrine of
Sheikh Hamza.
Zareta Şêx Hemz.
The shrine of Sheikh Hamza.
Û her wextê kî jî, her zamanekî jî, yanî her yek nexweş be
jî tê ber vê zaretê...
And at any time, in any era, meaning anyone who is sick
comes to this shrine...
...yanî bi emrê Xwedê jî çêdibe, înşallah.
...meaning by God's command, they get better, God willing.
Înşallah, bi îzna Xwedê.
God willing, by God's leave.
Û ew dû di jî, vay alê Bakur, vay alê Sûriyê.
And those two sides too, that side of the North [Turkey],
that side of Syria.
Hawa noka zaret e... Şêx Hemz, zareta Elîkero tenê xase.
Like now, the shrine... Sheikh Hamza, is a shrine specific
only to Ali Karo [village/tribe].
Miriyê Elîkero dibin tînin vê derê.
They take the dead of Ali Karo and bring them here.
Na, ev goristan li vir heye?
So, is there this cemetery here?
Na, ev bi taybet Şêx Hemz kî bû?
So, specifically, who was Sheikh Hamza?
Welle heval, hewa tiştekî em nagihîninê... wek em zindî...
Well friend, this is something we don't reach [remember]...
like us living...
Yanî ji gundê we bû? Ji gundekî din bû?
I mean was he from your village? Was he from another
village?
Na, ez nizanim.
No, I don't know.
Hawa tarîxekî kevn e. Şêx Hemz tarîxekî kevn e, bes navê
gund Şêx Hemz e.
This is an old history. Sheikh Hamza is an old history, but
the name of the village is Sheikh Hamza.
Ev ziyareta, ê gundê we bû?
This shrine, did it belong to your village?
Ev gundê derdora hemî dihatin vir?
Did all the surrounding villages come here?
Ax, hemû... sê gund dihatin virê. Yek vira... gundê Bakur,
sînor heye, wa gundê...
Ah, all... three villages used to come here. One here... the
village in the North [Turkey], there is a border, that
village...
...ê Kulura dihatinê, Çerça dihatinê.
...the ones from Kulura used to come, the ones from Çerça
used to come.
Ha noka jî sînor dahat, bes Elîkero tê ser vê zaretê.
So now that the border came [was established], only Ali Karo
comes to this shrine.
Kesî din nayê? Demê nexweş dikevin? Demê...
Nobody else comes? When they get sick? When...
Tamam, heval. Demê nexweş dikevin, yek nexweş be, pişta xwe
bîşe, felc bibe...
Exactly, friend. When they get sick, if one is sick, hurts
their back, becomes paralyzed...
...serê xwe bîşe... Vê zaretê xêra kirine.
...hurts their head... They have done charity [made vows]
for this shrine.
Yanî îşaretek. Pîtaf dibin, tê sîfa darê, dewarekê şerjî
dikin...
Meaning a sign. They bring fabric strips, come under the
shade of the tree, they slaughter a beast [sacrifice]...
...li boy Xwedê, boy zaretê Şêx Hemz, tiştekî xêra didin
derê da...
...for the sake of God, for the sake of the shrine of Sheikh
Hamza, they give something as charity there...
...kesên feqîr dixwin... Û bi emrê Xwedê jî Xwedê lê tîne
rehmê, rehet jî dibe.
...poor people eat it... And by God's command, God brings
mercy upon them, and they get better.
Di kîjan rojê bi taybet tên?
On which day do they specifically come?
Welle heval, di roja Qurbanê da tên, di roja... roja Înê da
tên...
Well friend, they come on the day of Eid al-Adha, on the
day... on Friday they come...
...di roja Înê da tên.
...on Friday they come.
Çarşemê da jî tên?
Do they come on Wednesday too?
Çarşemê da kêm tên. Roja Înê tên, û roja Qurbanê tên, roja
Remezanê tên, ê rojê da.
They rarely come on Wednesday. They come on Friday, and on
the day of Eid al-Adha they come, on the day of Ramadan they
come, during the day.
Dîwar nadin, naxwazin. Tên dûa dikin dibin ro.
They don't give [build] walls, they don't want to. They
come, pray, and go at sunset.
Te spas dikin.
We thank you.
Sagol, ser çava heval. Spas.
Thanks, you're welcome friend. Thanks.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî ser goristanê bûn.
Yes dear viewers, we moved on to the cemetery.
Ev goristana jî li bin xetê dikeve.
This cemetery is located below the line [border].
Em hatine ba sînor, ez û birê Adnan va.
We came to the border, me and brother Adnan here.
Em ê bipirsin dîroka vê goristanê. Merheba şitera.
We will ask about the history of this cemetery. Hello to
you.
Merheba şitera.
Hello to you.
Ev goristana berê ê kîjan gunda bû?
This cemetery, which villages did it belong to before?
Heva ê Kulura bî, ê Çerça bî...
This belonged to Kulura, belonged to Çerça...
...du parçe Kulura û Çerça, û Elîkero bî.
...two parts, Kulura and Çerça, and it was Ali Karo's.
Ev goristan ê Elîkero ye?
This cemetery belongs to Ali Karo?
Û ev gundê dîtin jî li ser xetê mane? Yanî sînor di
navbera...
And these other villages remained on the [border] line?
Meaning the border is between...
Ê we sê gunda bû.
It belonged to those three villages.
Sê gunda bî, piştî sînor dahat, ê Elîkero tenê ma.
It belonged to three villages, after the border came [was
created], only Ali Karo's remained.
Ê huna tên virê?
And do those [people] come here?
Na, noka nayên virê. Ba'dê sînor dahat, hewna natên virê.
No, now they don't come here. After the border came, they
don't come here.
Bes terbê Elîkero tên. Hawa.
Only the relatives [funerals] of Ali Karo come. Like that.
Na, ev gundê we Elîkero, ev gundek mezin he bûn?
So, your village Ali Karo, were there big villages?
Lê mezin he bûn, gelek mezin he bûn.
Yes there were big ones, there were very big ones.
Na, ji nû da mezin he bûn, bes berî sînor, vir e... esas
yanî cihkî xweş e.
No, they were big from the start, but before the border,
here is... basically meaning it's a nice place.
Dere, hatin terbe li vê derê çêkirin.
Outside, they came and built the graves here.
Piştî sînor dahat, her kes li aliyê xwe ma.
After the border came, everyone stayed on their own side.
Belê temaşevanên hêja, berî şoreşa Sûriyê millet...
Yes dear viewers, before the Syrian revolution, the
people...
...her kesî berê xwe da bû bajarê...
...everyone had turned towards the city of...
...çûbûn işê xwe û karê xwe li bajarê dibûn.
...they went, their jobs and their work were in the cities.
Di vê şoreşê da jî pir kes, millet vegerî gundê xwe.
During this revolution too, many people, the nation returned
to their villages.
Dema vegerînê, karê xwe jî bi xwe re anîn.
When returning, they brought their work with them.
Di gunda jî kar dikin. Li gundê Elîkero da jî...
They work in the villages too. In the village of Ali Karo as
well...
...em derbas bûn, me dît kargehekî ser kawik, li vir heye.
...we passed by, we saw a pottery workshop, it is here.
Me got em ê derbasî cem sekayî bibin, em binêrin çi karî
dike.
We said let's visit the potter, let's see what work he does.
Qûwat be, saeta we xweş. Merheba şitera.
Strength to you, have a good time. Hello to you.
Sax bî, ehlen we sehlen. Bi xêr hatinê we.
Be healthy, welcome. You are welcome.
Sax bî, navê te bi xêr?
Be healthy, your name please?
Ziyad.
Ser çava birê Ziyad.
You're welcome Brother Ziyad.
Bra berî te li kû derê dikir?
Brother, where did you do this before?
Li Heleb, Şêx Meqsûd. Em dişuxulîn li vira.
In Aleppo, Sheikh Maqsoud. We were working there.
Ev çend sal tu vê karî sekayî dikî?
For how many years have you been doing this pottery work?
Du û bîst sal in.
It's been twenty-two years.
Panzdeh sal in te vê karî li bajar dikir?
For fifteen years you did this work in the city?
Li Heleb, li menwerê şerjame heye.
In Aleppo, at the [Menwer?] there is a charging/gathering
place.
Û berî wê te li kû dikir?
And before that where did you do it?
Berî wê, em dikir. Yanî teqrîben bî bîst û du sal.
Before that, we were doing it. Meaning roughly it was
twenty-two years.
Ê kengî tu vegerî gundê xwe? Gundê Elîkero?
And when did you return to your village? Ali Karo village?
Welle hinke meşakil ketin Şêx Meqsûd, ez hatim.
Well some troubles happened in Sheikh Maqsoud, I came.
Dema ew şoreş ket û şer bû...
When that revolution happened and there was war...
Eywa, cinna ma te vegerî gundê xwe.
Yes, our souls [lives] remained so you returned to your
village.
Tamam, tamam, teb'en. Me got bi xwe re anîye.
Exactly, exactly, naturally. We said he brought it with him.
Teb'en, teb'en.
Naturally, naturally.
Tiştekî baş e, mirov di gundê xwe da karê xwe jî bike.
It's a good thing, for a person to do their work in their
own village too.
Pir xweş e.
It is very good.
Ê teb'en.
And naturally.
Tamam, xweş e yanî. Em hatine gundê xwe û...
Exactly, it is good I mean. We came to our village and...
...nav malê xwe.
...among our family.
Û çend kes li vir kar dikin?
And how many people work here?
Wellehî haliyen em pênc in.
By God, currently we are five.
Gelo karê xwe ji mera bidî xuyan?
Would you show us your work?
Hê, ez kanim.
Yes, I can.
Ka ji kû derê em dest pê bikin?
So where shall we start?
Em ji vir de dest pê bikin. Heva ax e.
Let's start from here. This is soil [clay].
Ev ax e?
This is soil?
Ax e heva.
This is soil.
Ev axa ji kû tînin?
Where do they bring this soil from?
Heva esasî gindê Kefir e...
This is basically from the village of Kefir...
Paşînkê dihêrin, tînin. Me ji Helebê dianî.
Afterwards they grind it, bring it. We used to bring it from
Aleppo.
Na, ji kû tînin?
No, where do they bring it from?
Noka Cefre ne.
Now it is [from] Jafra.
Ev... Kefirê... Dêrê?
This... [from] Kefir... [Deir ez-Zor]?
Erê. Dihêrin dibê ax.
Yes. They grind it, it becomes soil.
Wa qehwe ye.
It is brown [coffee-colored].
Wa qehwe ye. Ev axa taybet e yanî.
It is brown. This soil is special, I mean.
Yanî xusûsî ê gindî yanî... ê gindî.
Meaning especially for the jug [pottery] meaning... for the
jug.
Taybet e evê.
This one is special.
Na, em karin kerem kin...
So, can we please...
Na vir te got...
So here you said...
Heva ax e. Hewna derecen e.
This is soil. These are grades [types].
Tiba'a çêdibe. Paşînkê em didinê vê derê.
The molding happens. Then we put it in here.
Hm.
Vê derê em modêlê derdixînin.
Here we bring out the model.
Heva desgah e, modêlê desgah e.
This is the machine, the machine model.
Hm.
Desgahê kemyonê.
The truck machine [pugmill/extruder].
Heva modêlê desgê kemyonê.
This is the truck machine model.
Ev ne hişk bûye?
Has this not dried yet?
No, em ê ziya bikin, papûrê.
No, we will add [it] to the pugmill.
Hm.
No, hişk nebe.
No, it shouldn't be dry.
No, em ê ziya bikin papûrê...
No, we will add it to the pugmill...
Paşîn hingê em ê bigirin... a me hesab kin.
Then we will take it... consider it ready.
Ev dereceya tedwîbê... Yanî cîhê helandinê.
This is the melting temperature... Meaning the melting
point.
Bi vira?
Through here?
Erê.
Yes.
Ev li ser mazotê ye?
Does this run on diesel?
Na, ser mazotê û kareba ye. Heval, ocax e.
No, it's on diesel and electricity. Friend, it is a furnace.
Tebe'en dê çi... deh deqe heye. Cîhê helandinê.
Of course... it takes ten minutes. The melting place.
Hewa jî kûr e.
And that [pool] is deep.
Ê balê dikşînî, me'nî bi daw bibe, û mazot tê, me'nî bi daw
bibe.
You pay attention, so the material flows down, and diesel
comes, so the material flows down.
Temam? Vî tûnî dibe.
Okay? It becomes like this.
Wê derê jî derdikeve, hewa jî tûnc e.
It comes out there too, and that is bronze.
Hewa qut'a çêkirinê, em hacer dikin.
That is the cutting part, we make granules.
Karê derva jî tu derva dikî?
And the outside work, you do it outside?
Wê derê jî em derdixînin derva... hingê çerx dikin, hingê em
tejhîz dikin, em bext dikin.
From there we take it outside... then we grind, then we
prepare, we sift.
Ji wê derê derket, tê ber çerxê.
Once it comes out of there, it comes to the grinder.
Çerx, em tejhîz dikin... em tînin tebxîş dikin.
Grinding, we prepare... we bring and crush.
Her yek merheleyek e.
Each one is a stage.
Paşê hingê, em wê derê lihêm dikin.
Then, we solder [melt] it there.
Ji lihêmê jî hanekê cahiz dibe.
From the soldering it becomes ready like that.
Ew e?
Is that it?
Erê.
Yes.
Paşê hingê em bext dikin.
Then we sift it.
Di dawiyê de hane?
Like that in the end?
Paşê axir tişt em bext dikin.
Then the last thing, we sift.
Lihêm dibe, bext dikin, em sehba me'cûn dikin.
It gets soldered, we sift, we pull the paste.
Dawiyê em dikin tûra, dikin çiwala, dibin şahnê.
Finally we put them in bags, in sacks, take them to
shipping.
Hûn dişînin ku derê vana?
Where do you send these?
Wallahî Kuweyt, Iraq, Si'ûdî, Îmarat, Libnan, Sûriyê...
By God, Kuwait, Iraq, Saudi Arabia, UAE, Lebanon, Syria...
Ya'nî, her dewletek xwest em dişînin jiê re.
Meaning, any country that wants it, we send it to them.
Serkeftin.
Good luck.
Sax bî. Ehlen we sehlen.
Stay healthy. Welcome.
Belê, di gundê Elîkera da jî em derbaz bûn, me dît li
vira...
Yes, we also passed through the village of Alikara, we saw
here...
Ciyê vehesînê li vira.
A place of resting here.
Çay difroşe, qehwe difroşe.
He sells tea, he sells coffee.
Me got emê silavekê lê bidin, emê suhbetekê vêra bikin.
We said we would greet him, we would have a chat with him.
Merheba ştara.
Hello to you.
Merheba heval.
Hello friend.
Navî te bi xêr? Em pê navî te nas bikin?
Your name please? May we know your name?
Navî min Cemal e.
My name is Jamal.
Ser çava.
You're welcome.
Birê Cemal te kengî ve vî karî dikî?
Brother Jamal, how long have you been doing this work?
Bû heyvek, heyvek nîv... teqrîben.
It has been a month, a month and a half... approximately.
Tu ne xwendekar î?
Are you not a student?
Ez ne xwendekar im, na.
I am not a student, no.
Tu xelkê gundê Elîkera yî?
Are you from the village of Alikara?
Ez xelkê Elîkera me, erê.
I am from Alikara, yes.
Di gund da kar tûne bû?
Was there no work in the village?
Kar hebû bes mi hadis kir.
There was work but I had an accident.
Lingê mi siqet e. Ez nikarim karê giran bikim.
My leg is injured. I cannot do heavy work.
Ez levra karê qola dikim.
That is why I do easy work.
Berê te karê giran dikir?
Did you do heavy work before?
Berê... bar dikir. Çi dihat mi dikir.
Before... loading. I did whatever came.
Karê gund dikir.
I did village work.
Nuha jî tu çay difroşî, qehwe difroşî. Çi cîda hene?
And now you sell tea, you sell coffee. What varieties are
there?
Çayê 'ecemî heye, nîskafê ye, biskwît, derne... tiştê wilo.
There is 'Ajami tea, Nescafe, biscuits, seeds... things like
that.
Karê te hingî baş e?
Is your work good then?
Ya'nî... Elhemdulillah.
Meaning... Praise be to God.
Baş e. Tu çend sal î?
Good. How old are you?
Ez bîst û sê salî me.
I am twenty-three years old.
Bîst û sê salî...
Twenty-three years old...
Tu zewicî yî?
Are you married?
Ez zewicî me erê.
I am married, yes.
Zarok hene?
Are there children?
Du zarokê min hene.
I have two children.
Xwedê ji te ra bihêle.
May God keep them for you.
Sax bî, Xwedê te jî bihêle.
Be healthy, may God keep you too.
Nuha di ber çayê ra... zanî dengê gundî pir xweş in.
Now, alongside the tea... you know villagers have very
beautiful voices.
Dema gundî strana dibêjin.
When villagers sing songs.
Te çi ji me ra bêjî? ... Te strana xwe bêjî ezê çayê vexwim.
What will you sing for us? ... If you sing your song, I will
drink the tea.
Ser serê min.
With pleasure.
Ha?
Huh?
Ez sêvikekê bêjim... lê giran bêjim?
Shall I sing a fast one... or sing a slow one?
Keyfa te.
As you please.
Ez sêvikekê bêjim.
I will sing a fast one.
Yekî Efrînî?
An Afrini one?
Yekî Efrînî... Temam dê bêjim.
An Afrini one... Okay, I will sing.
Kerem ke.
Please go ahead.
[Singing] Jûr va da tê keçik elî da ne mast firoş...
[Singing] From above comes the girl... yogurt seller...
[Singing] Her lêlê, we her lêlê, taq li min kir û loş.
[Singing] Oh Lele, and oh Lele, she winked at me and I got
dizzy.
[Singing] Jûr va da tê keçik elî da ne mast firoş...
[Singing] From above comes the girl... yogurt seller...
[Singing] Her lêlê, we her lêlê, taq li min kir û loş.
[Singing] Oh Lele, and oh Lele, she winked at me and I got
dizzy.
[Singing] Wa mastê sê te tilî têda, hingiv e destê te da...
[Singing] That yogurt with your finger in it, is honey in
your hand...
[Singing] Ti şkê meda, jwa mastî, ez vexwim bibim serxweş.
[Singing] Give a share, of that yogurt, let me drink and
become drunk.
[Singing] Jûr va da tê keçik elî da ne mast firoş...
[Singing] From above comes the girl... yogurt seller...
[Singing] Her lêlê, we her lêlê, taq li min kir û loş.
[Singing] Oh Lele, and oh Lele, she winked at me and I got
dizzy.
[Singing] Wa mastê sê te tilî têda, hingiv e destê te da...
[Singing] That yogurt with your finger in it, is honey in
your hand...
[Singing] Her lêlê, we her lêlê, taq li min kir û loş.
[Singing] Oh Lele, and oh Lele, she winked at me and I got
dizzy.
Hawale bes.
That's enough friend.
Spas, saet xweş.
Thank you, health to you.
Canê te yî xweş heval.
Health to your soul friend.
Nuha ev di çayê de difroşî... Kî li vira derbas dibe?
Now, you selling this tea... Who passes by here?
Ev rêka dere kuderê?
Where does this road go?
Derê meydan e. Derê gundî bikî... şingalî...
It goes to the square. It goes to the villagers...
Shingalis...
Demla tê... milet heye, tê. Tên.
People come... there are people, they come. They come.
Bilbilî, Elîkera, Za're, heye maye...
Bilbili, Alikara, Za're, and the rest...
Tên.
They come.
Ya'nî rêkek milet pir derbas dibe.
Meaning a road where many people pass.
Milet derbas dibe erê.
People pass, yes.
Serkeftin ji te re, spas.
Good luck to you, thank you.
Spas ji te re jî heval.
Thanks to you too friend.
Herne selametin.
Go in safety.
Belê, emê li vir jî xatirê xwe ji we bixwazin...
Yes, we will say our goodbyes to you here as well...
Emê biçin tayê bernameya xwe, li gundekî din...
We will go to the continuation of our program, in another
village...
Emê dîsa bi hev ra bin.
We will be together again.