Temaşevanên hêja, vê hefteyê berê me li gundê Maratê ye.
Dear viewers, this week our direction is towards Marate
village.
Navbera gundê Maratê û Efrînê va jî pênc kîlometre ye.
The distance between Marate village and Afrin is five
kilometers.
Ji ber ku ev gund jî girêdayî Efrînê ye.
Because this village is also connected to Afrin.
Ev gund jî pênc sed mal e.
This village is also five hundred households.
Li ser dîroka vê gundî jî nivîsandine, li ser kevirekî berî
vê bi nehsed û panzdeh sala da ev gunda ava bûye.
Regarding the history of this village, it is written on a
stone that this village was built nine hundred and fifteen
years ago.
Gundekî kanî têda heye, çiya têda heye, ziyaretek kevn jî
têda heye, navê xwe Xidir Balî.
It is a village that has a spring inside, mountains inside,
and an old shrine inside, its name is Khidr Bali.
De ka em bi hevra derbasî vê gundî bibin, em çanda vê gundî
nasbikin.
Come, let us enter this village together, let us get to know
the culture of this village.
Temaşevanên hêja, em derbasî gundê Maratê bûn, em hatin cem
Muxtêr.
Dear viewers, we entered Marate village, we came to the
Mukhtar.
Elî Çawîş bavê Heysam, Merheba.
Ali Chawish father of Haysam, Hello.
Mît merheba, ehlen we sehlen.
A hundred hellos, welcome.
Ji wan giya ra mît merheba, hûn bi xêr û bi selametî hatin.
A hundred hellos to all of them, you came with goodness and
safety.
Hûn hatin nav birakên xwe û nav gundiyê xwe. Em bi rûyê we
şa ne, ehlen we sehlen.
You came among your brothers and among your villagers. We
are happy to see you, welcome.
Te spas dikim. Me got ev gundî we kengî ava bû, berî vê bi
nehsed û panzdeh sala da wek wek gotî.
I thank you. We asked when this village of yours was built,
915 years ago as was said.
E destpêkê kî hat vê gundî?
Uh, in the beginning who came to this village?
Berî giya, gund bixwe bîdayetê tekwînî gund ji heft mala da
tekwîn bû.
Before everything, the village itself, the beginning of the
formation of the village was formed from seven households.
Malê Henî Elê yek. Seydînê Sird didu.
The house of Heni Ele is one. Seydine Sird is two.
Malê Walî Elqestûn sise.
The house of Wali Alqastun three.
Malê Hesen Şindî çar. Henî Emîn pênc. Mistî Zikû şeş.
The house of Hasan Shindi four. Heni Emin five. Misti Ziku
six.
Hevna berî giştik hatin vaka gundî.
These came to the village location before everyone else.
Dipêra aîlat jî hatin.
Afterwards, families also came.
Wek aîlê meselen Omer Sefûna hatin, Cenciya hatin, Qilîça
hatin...
Like the family, for example, Omar Safuna came, Janjiya
came, Qilicha came...
...Salera hatin, Cirnasa hatin, Xelûtlera hatin, Meşayix
hatin...
...Salera came, Jirnasa came, Khalutlera came, Mashayikh
came...
...aîlê.. malê Çeqelî hatin, malê Nehsê, malê Mistefayî
Heydû hatin.
...family... house of Chaqeli came, house of Nehse, house of
Mustafa Haydu came.
Hec Elî hewna hatin, Reştî Kolê hewna jî hatin.
Haj Ali, those came, Reshti Kole those also came.
Hew jî giştik nokna bi hevdira giştik em wekî biraka dacîşin
gundî me.
Those all now together, all of us like brothers live in our
village.
Elhemdilla meşakil der tiştek tîne nîne, wekî biraka giştik
bi hevdira dacîşin.
Praise God, there are no problems or anything, like brothers
everyone lives together.
Na dibêjin gundê we destpêka gundê we dibêjin Êzîdî bûn?
Now they say your village, the beginning of your village,
they say they were Yazidis?
Ne'am. Pêşiya me giştik Êzîdî bûn.
Yes. All our ancestors were Yazidis.
Giş Şengalê hewna hatin.
They all came from Shingal.
Û Şengalê jî bixwe giştik zanin Zeredestî ne hewna.
And Shingal itself, everyone knows they are Zoroastrians
there.
Hatin li vê derê ew bûn.
They came here and became that.
Dipêra fetrek... ê pêda bû zibû şûn da se... Îslam bûn.
Afterwards a period... came forward... they became Muslim.
Berî giya Îslam bûn, ê me malbata me mala Hesen Şindî em
Îslam bûn.
Before everyone became Muslim, uh us, our family, house of
Hasan Shindi, we became Muslim.
Wirdin jî hew jî Îslam bûn.
Later they also became Muslim.
Û elhemdilla nokna îdmeşî em Îslam in û ela dînî Muhemmed
sellellahu eleyhî we sellem.
And praise God now we are walking, we are Muslims and on the
religion of Muhammad, peace be upon him.
Ji ber ku ziyarete gundê we da heye, ew jî ziyareta Êzîdiya
ye?
Because there is a shrine in your village, is that also a
Yazidi shrine?
Na, na, ne Êzîdiya ye.
No, no, not Yazidi.
Hew ziyareta vêrtibên Xidir Balî.
That shrine, they call it Khidr Bali.
Gisal wekî salê, hî sal, gava av kêm dibû, diçûn dewa şilî
jî dikirin li ber...
Every year like a year, this year, when water would
decrease, they would go and also pray for rain before...
Apê Elî ka jimara li ser ziyareta xwe wan bike.
Uncle Ali, speak to us about your shrine.
Ziyaret bixwe, me got tekwînê vê gundî ji heft aîla da bûn.
The shrine itself, we said the formation of this village was
from seven families.
Û va ziyareta jî ji wî çaxê da ye.
And this shrine is also from that time.
Navê xwe Xidir Balî ye. Yanî Îlyas.
Its name is Khidr Bali. Meaning Elijah.
Temam. Na te got hin carak hinek Ermenî hatin gundê me,
hatin... ka wê çîrokê ji bêje.
Okay. Now you said some times some Armenians came to our
village, came... tell us that story.
Roke... e... bixwe... muwazef bûm di gumrikê da.
One day... uh... myself... I was an employee in customs.
Ez bi îzin hatim, el mala bavê kî me, bavê min rehmetî
rehmet li miriyê we be muxtar bû.
I came with leave, to the house of my father, my late
father, mercy on your dead, was the Mukhtar.
Di gûna patozê da ye.
He is on the threshing floor.
Çuwal me dida yî na.
We were giving him sacks.
Mese kir hinek hatin qepix sêwe kirin. Sê xorî. Sê rahbat. Û
du du medenî vêrane.
We looked, some came and stopped at the door. Three priests.
Three nuns. And two civilians with them.
Go hewa mala muxtêr e? Me go mala muxtêr e.
They said is this the Mukhtar's house? We said it's the
Mukhtar's house.
Go emr heye em derbas bin? Me go fermo derbas bin.
They said is there an order for us to enter? We said please
enter.
Hatin rûniştin.
They came and sat.
Bi Tirkî bavê min ra dang kirin.
They spoke with my father in Turkish.
Go gundê we yê jê şimal da kanîk mezin heye, bavê min go
heye.
They said does your village have a big spring to the north,
my father said there is.
Go li serî kaniyê jî du şikeft Ereb hene? Bavê min go heye.
They said above the spring are there two Arab caves? My
father said there is.
Go mumkin e em herin... em ke bibînin?
They said is it possible for us to go... to see it?
Bavê min minra go, go Ebu Heysam tu û Subhî lawê kîmetê min
e, apê... Mamoste Enwer e rehmethullayî eleyh hûn cemî'en,
hew jî me waji bû em hatin li ser vê kaniyê.
My father said to me, he said Abu Haysam, you and Subhi, the
son of my aunt, uncle... Teacher Anwar, mercy of God upon
him and upon you all, he was also with us, we came upon this
spring.
Em ketin nîçê kaniyê, kevirek dîtin.
We entered inside the spring, found a stone.
Kevirek jî dirêj e. Tûlî xwe teqrîben nîv metro, bi bîst
sentîma pehnbûna xwe heye.
A stone that is long. Its length is approximately half a
meter, with twenty centimeters of width.
Yazin li ser heye. Me jê fam nekin. Bîlatîn yazmîş kirine.
There is writing on it. We didn't understand it. They had
written in Latin.
Firçe hanî hatin û bi firçê pak kirin û tim lê nêrîn û sûret
jî kişandin.
They brought brushes and cleaned it with the brush and
looked at it constantly and also took photos.
Û bi hevdira bêrman kî dang kirin, me jê fam nekir.
And together they spoke among themselves, we didn't
understand.
Hew kevr hiştin go em kiyan şkeftê.
They left that stone, said let's go into the cave.
Em çûn şkeftê. Me şkeft dît, em têketin hatin.
We went to the cave. We saw the cave, we entered and came.
Du qapî xwe hene, vêra dibên şkefta Ereb a.
It has two doors, they call this the Cave of the Arabs.
Em di wera jî derbas bûn, em çûn giştin bin darê gûlberiyê.
We passed through there too, we went and reached under the
mulberry tree.
Darek... terasê xwe qedîm e, yumkin şeşsed hefsed sal emrê
xwe heye.
A tree... its base is ancient, maybe it has six hundred
seven hundred years of age.
Em çûn tarîx ke ser yazmîş kirine lê nêrîn, bêrmankî.
We went, the history written on it, they looked at it, among
themselves.
Û di deftera xwe nêrîn, go tarîxê va gundî go teqrîben
nehsid û heftê û pênc sal in.
And they looked in their notebook, said the history of this
village is approximately nine hundred and seventy five
years.
Va meselet pêdenekim teqrîben pêncî sal, çel sal pêncî sal
heye.
I won't prolong this issue, it's approximately 50 years,
40-50 years ago.
Yanî tarîxê va gundî bûye nehsid û deh û pênc sal teqrîben
tekwînê va gundî hatiye çêkirin.
Meaning the history of this village has become 915 years
approximately the formation of this village was made.
Bû roja din ehmed... wa kevra tine birine çûne.
The next day... that stone was not there, they took it and
went.
We ne dît?
You didn't see?
Me ne dît. Bi şev hatine birine.
We didn't see. They came by night and took it.
Dipêra navê mêrik Tûmas Tûmasyan e.
Afterwards, the man's name is Thomas Thomasian.
Iyada xwe hebû gundê Mixedir bû, doktor bû, li mehetta
Bexdayê bû.
He had his clinic in Mukhadir village, he was a doctor, he
was at the Baghdad station.
Ez çûm cem gendê, li Heleb.
I went to him, in Aleppo.
Ez çûm min go Tûmas, go efendim, min go tawa kevra we çikir?
I went, I said Thomas, he said sir, I said what did you do
with that stone?
Kenîya go hew kevra çû guciyê xwe dît.
He laughed, said that stone went and found its owner.
Û ji min ra tefsîl hewal nedan.
And he didn't give me the detailed news.
Tarîxê va gundî, kako. Nehsid û deh û pênc sal teqrîben. Ele
wajê teqrîbî heva hatî çêkirin.
The history of this village, brother. 915 years
approximately. On this approximate way it was built.
Ez te spas dikim, sihet xweş.
I thank you, health be good.
Mît ehlen we sehlen. Ser çavê min ra bûn giştik hatin.
A hundred welcomes. You were upon my eyes, everyone who
came.
Û silavê min li we giya be, û îgî... dengî mi dibihîse
silavê min ji giya ra jî hene.
And my greetings to you all, and... whoever hears my voice
my greetings are to all of them too.
Temaşevanên hêja, li vê gundî jî berberek heye.
Dear viewers, there is a barber in this village as well.
Em berber, ew zehmetkêkî dinc dike, karekî dinc dike, karê
necarî ye.
This barber, he puts in a unique effort, he does a unique
job, it is carpentry work.
Yanî hemî ji dar kar dike.
Meaning, he makes everything out of wood.
Mihemedê Newewî, merhaba.
Mihemed Newewî, hello.
Ehlen we sehlen, biraderê delal.
Welcome, dear brother.
Birê Mihemed, ev çend sal e tu vê karî dikî?
Brother Mihemed, how many years have you been doing this
work?
Welle, poxa ez bû 20 sal in berberiyê dikim.
Well, honestly, I have been barbering for 20 years.
Û di ber berberiyê ra jî...
And alongside the barbering...
Min xwest ez bi 'elimim karê dîn...
I wanted to learn another job...
Destpêbikim ji vî çaxî de mesele...
To start from that time, for example...
Ka berî wê, ev kar te ji kê girt?
Wait, before that, who did you learn this craft from?
Ev kara bavê min hosta kar bû.
In this craft, my father was a master craftsman.
Jiber vî mîratê da.
[I took it] from this heritage.
Erê.
Yes.
Ê me lê nerî, em jî jê 'elimîn, hewayî me ro çêbû, me raq
çêbû. Me xwest em...
So we looked at it, we learned from it too, we developed a
passion for it, an interest arose. We wanted to...
Wazen 'etî bavê xwe wunda nekin.
Not let our father's trade become lost.
Em pê... pêş bixin, yanî em dixwazin ji vê pirtir ez bikim.
To advance it, meaning I want to do even more than this.
Nizanim.
I don't know.
Bavê te çi çêdikir?
What did your father used to make?
Bavê min, wî jî her tişt çêdikir. Derî çêdikirin...
My father, he used to make everything too. He made doors...
Yanî necar bû bavê te?
So your father was a carpenter?
Necar, 'erebî bû.
A carpenter, [he made] carts.
Nizanim. Her tiştek çêdikir.
I don't know. He made everything.
Ê me jî lê nerî û meraq bi me ra çêbû.
So we watched him and developed an interest.
Me jî xwest em bi 'elimim her karekî.
We also wanted to learn every job.
Ê di ber berberiyê ra jî em 'elimîn vî karî.
So alongside barbering, we learned this craft.
Nizanim.
I don't know.
Ka tu çi çêdikî? Ka ji me ra bêje.
So what do you make? Tell us.
Ştêra ewilem, ez 'elimîm kêra.
First of all, I learned [to make] knives.
Min kêr çêkirin.
I made knives.
Tab'en modêla xwe...
Of course, my own models...
Ava başqa, xeyrî wan e. Çûk çêdikirin...
This is different, unlike the others. I made small ones...
Navê vê çiye? Kêr e?
What is the name of this? Is it a knife?
Kêr, kêr. Hemî ra dibêjin kêr, yan ne?
It is a knife.
Knife, knife. Do they call all of them knives, or no?
Kêr e, erê.
It is a knife, yes.
Nabêjin, o çûk e, mezin e?
They don't say, oh this is small, this is big?
Kêrê berîkê.
Pocket knife.
Erê, heva kêrê berîkê jê re dibên, nizanim.
This one?
Yes, they call this a pocket knife, you know.
Çûçik jî me çêkirî, û me mezin jî çêkirî.
We made small ones, and we made large ones too.
Telebiyê mesele her merîkî bila hebê.
For example, whatever request each person might have.
Heva ji wê mestir e.
This one is bigger than that one.
Temam, ev ê din çi ne?
Okay, what are these other ones?
Erê. Evna, kêrê me go ê berîka ne. Hevna...
Yes. These, we said, are pocket knives. These ones...
Kêrê dimalan e. Sikîn jê re dibên.
Are household knives. They call them "Sikîn" (knives).
Hevna jî me modêl çêkirin.
We made these models as well.
Nizanim.
You know.
Ava hesin e?
Is this iron?
Heva hesin e.
This is iron.
Erê.
Yes.
Te bi xwe çêkirî?
Did you make it yourself?
Erê, erê. Heva giştik me bi xwe çêkirî.
Yes, yes. We made all of this ourselves.
Heva darê zene ye. Zen e heva.
This is bead-tree wood. This is bead-tree.
Nizanim.
You know.
Ev darê çi bû, yê kêra?
What wood was this, for the knife?
Heva darê kêra, yê mişmiş e.
This knife's wood, it is apricot.
Mişmiş e?
Apricot?
Erê, heva darê mişmiş e.
Yes, this is apricot wood.
Kîjan dar baştir e, ê herî baş?
Which wood is better, the best one?
Welle, her yek jî baş e. Zeytûn jî baş e, û mişmiş jî baş e.
Well, each one is good. Olive is good, and apricot is good
too.
Giştik baş in.
All of them are good.
Ev çiye?
What is this?
Heva jî...
This is also...
Destikê mesele tepsiyê...
A handle for, for example, a tray...
Tepsiye de çayê, qehwê, nizanim. Heva me di ber re çêkir
heva.
A tray for tea, coffee, you know. We made this on the side.
Heva kêr...
This knife...
Ev jî modêlekî xeyrî wana ye.
This is also a model different from those.
Destikê vaye, darê gundîno ye.
Its handle is of "gundîno" wood (local/village wood).
Ev ê din çi ne? Emzik in?
What are these others? Are they cigarette holders?
Ev ê din jî emzik in.
These others are cigarette holders.
Heb emzikê mesele... heva zeytûn e heva.
These cigarette holders, for example... this is olive
[wood].
Darê zeytûn e. Ma'nê kal pê cixara vexwin.
It is olive wood. Meaning, for elders to smoke cigarettes
with.
Ma'nê cixara di lef...
Meaning, rolled cigarettes...
Ê feyda xwe çiye? Ev feyda çiye?
So what is its benefit? What is the benefit of this?
Feyda vaye, em bên mesele, yek îza cixara lef mubaşer têkê
devê xwe...
Its benefit is, let's say for example, if one puts a rolled
cigarette directly in their mouth...
Tafil e?
Is it a filter?
Wa dûmana zêde diherê mesele dev, gewrî, diherê.
That excess smoke goes into, for example, the mouth, the
throat, it goes in.
Feyda vaye, va emzikî şûna hew dûyê ke herê gewriyê...
The benefit of this, this holder, instead of that smoke
going into the throat...
herê dev, çiqî li va ewî digre, emzik digre.
...going into the mouth, it catches a bit of that there, the
holder catches it.
Yanî mecalek dirêj vê ra çêdibe.
Meaning, it lasts for a longer time.
Haf feyda xwe ye.
That is its benefit.
Tamam.
Okay.
Hmm.
Ka em vêrda jî, vêr jî...
Let's move over here, here too...
Hmm.
Ka em vêrda werin.
Let's come over here.
Ev jî biçiq in?
Are these also small?
Hevna jî biçiq in hevna.
These are also small, these ones.
Tûm bi tûm nê biçiq e hene, em çêdikin, tûş dikin...
There are all sorts of small things, we make them, we carve
them...
Nizanim.
You know.
Hevna qolbê xwe ne.
These are their molds/shapes.
Qolbê biçûqa. Cûcık heye, mezin heye.
Molds for small ones. There are small ones, there are big
ones.
Kîjan dar e heva jî?
Which wood is this one?
Qalib e heva, nizanim.
This is a mold, you know.
Destik?
A handle?
Destik mesele em çêdikin ji darê gûzê.
Handles, for example, we make from walnut wood.
Yanî gûz mezbût e û makîn e.
Meaning walnut is strong and durable.
Hal de ma naşkê.
It doesn't break easily.
Ev gopala, ê ji kîjan dar e ev gopala?
This cane, which wood is this cane from?
Ev gopala ji darê singê dan e heva.
This cane is made from "darê singê" (cornelian
cherry/dogwood).
Erê.
Yes.
Ava ji darê singê dan e, makîn e, darekî cebbar e, makîn e.
This is from "darê singê", it's durable, a mighty wood,
durable.
Yanî hal de ma naşkê...
Meaning it doesn't break easily...
Pir makîn e.
It is very durable.
Heva, boyî can şîrîn, ava zeytûn e heva.
This one, for the dear soul, this is olive.
Erê.
Yes.
Zeytûnê, ma'nê, pê kalê gundî me, pê kêf we meşin.
Olive, meaning, for the elders of our village, to walk with
pleasure.
Ne şindin, ne kevin.
Not to slip, not to fall.
Nizanim.
You know.
Erê.
Yes.
Ez te spas dikim.
I thank you.
Tu sax bî.
May you be healthy.
Ehlen we sehlen, xêr hatin.
Welcome, you are welcome.
Temaşevanên hêja, em derbasî ziyaretek bûn, li vir jî darên
miraza heye.
Dear viewers, we have moved on to a shrine, here there are
also wishing trees.
Serokê meclîsê li vir e, Mamoste Enwer.
The head of the council is here, Teacher Enwer.
Merhaba.
Hello.
Merhaba ser çava, ehlen we sehlen.
Hello, upon my eyes (you are welcome), welcome.
Sax bin. Mamoste, tu kanî ji me ra dîroka vê ziyaretê bêjî?
Be healthy. Teacher, can you tell us the history of this
shrine?
Vê dîrokê, dîroka bi xwe, dîrokek pir kevnar e heva.
This history, the history itself, this is a very ancient
history.
Heva destpêkê jiber milletê me j'guz Êzîdî bûn, Zerdeştî
bûn.
This, in the beginning, because our people were formerly
Yazidis, were Zoroastrians.
Vêra, bi vê mekanî ra dibê, vê meqamî ra dibêjin:
Here, they call this place, they call this station:
Xizir, Xizir Îlyas.
Khidr, Khidr Elias.
Heva jî, wek her yekî rast, ewliyakî Zerdeştiya hebû,
digotin Xizir.
This too, like every true one, was a saint of the
Zoroastrians, they called him Khidr.
Xizir, Xizirbalî.
Khidr, Khidrbali.
Xizir heva tiştekî herî baş di dîroka Êzîdiya da, yanî
pêxemberê wan digotin Xizir.
Khidr, he was a very good thing in Yazidi history, meaning
they called their prophet Khidr.
Her yek dixwazt, geh eger du'a ke li zarokê xwe bike, yan
mûsîbetek li ser wan Êzîdiya herê, digotin:
Everyone wanted, if they were to pray for their child, or if
a calamity befell those Yazidis, they would say:
"Xizir li te wari rehmê," yan "Xizir, ez te hewaleyî destî
Xizir dikim."
"May Khidr have mercy on you," or "Khidr, I entrust you to
the hand of Khidr."
Jiber Xizir însanekî baş bû, di dîroka Êzîdiya da.
Because Khidr was a good person in Yazidi history.
Û dibêjin heva wek meqamekî wî pêxemberî yan Êzîdiya bû.
And they say this was like a station of that prophet or of
the Yazidis.
Ji dîrokek kevn da hatî li vê mantiqê rûniştî.
Coming from an ancient history, situated in this area.
Însanekî baş bû, û dibêjin tirba xwe jî li vir hatiye
veşartin, bes li vê mantiqê yanî hatiye veşartin.
He was a good person, and they say his grave is also buried
here, specifically buried in this area.
Bes ne diyar e, texmîn kirin vê tiştî yanî em noka xuyaye,
li vir e.
But it is not visible, they estimated this thing, meaning as
it appears to us now, it is here.
Û heva jî şev bi şev, heta noka agir bi şev tê mesele vê
xistin...
And this, night after night, until now, fire at night comes,
for example, striking this...
Kî vêdixe? Bi şev, bi şev.
Who lights it? At night, at night.
Em heyana nizanin kî vêdixe.
We still don't know who lights it.
Yanî her şev agir li vir vêdikeve?
Meaning every night fire ignites here?
Her şev agir li vir vêdikeve, û qey xuyadike anha me neha
mesele xuyadike, agir li vê vêdikeve.
Every night fire ignites here, and it appears just like now,
for example it appears, fire ignites on this.
Û tê ji vê darê jî, kanê ewê girêdide, tiştekî girêdide bi
vê darê, mirazê xwe jê dixwaze.
And one comes to this tree too, to where they tie, they tie
something to this tree, asking for their wish from it.
Ew jinik zarokê xwe nebûbun, dixwazin werin li vê ziyaretê
mesele tişkî xwe girêdin.
Those women who didn't have children, they want to come to
this shrine, for example, to tie something of theirs.
Li ber Xizir bigerin, Xizir mesele te zarokekî me dê, fîlan
zarokê xwe tinnebin.
To plead before Khidr, "Khidr, for example, give us a
child," so-and-so who doesn't have children.
Yek mûsîbetek hatî ser gundekê, tê li viderê tişkî agir
vêdide bi vê darê va, dibêjin:
If a calamity has befallen a village, one comes here and
lights a fire by this tree, saying:
"Xizir, vê mûsîbetê ser me rake."
"Khidr, lift this calamity from us."
Heva dîrokek teb'en kevin a Kurda ye, a Zerdeştiya ye.
This is, of course, an ancient history of the Kurds, of the
Zoroastrians.
Gundî me berê da fîlan baranek nehat, baran mesele nebarî...
Our village in the past, if a rain didn't come, for example
if rain didn't rain...
Baran lê nebû, mehal çêbû, li gund digerrîn, diçûn berx
dikirrîn.
There was no rain, a drought occurred, they would go around
the village, go buy lambs.
Jin û mêr û kal û pîr dihatin viderê, li vir şerjêdikirin,
xwarnê xwe çêdikirin.
Men and women and elders would come here, they would
slaughter here, make their food.
Li ber Xizir digerrîn, li ber Xwedê digerrîn.
They would plead before Khidr, they would plead before God.
Digotin: "Xizir yan Xwedê ji me ra vê baranê bibarîne jiber
vê mehlê, vê tiştî gî li ser me çêbûye, rabe."
They would say: "Khidr or God, make this rain rain for us
because of this drought, may this whole thing that has
happened to us, be lifted."
Û xêr û bereket bibare li ser vê mantiqê me.
And may goodness and blessing rain upon this region of ours.
Mamosta, te got kesê zarokê xwe nabin... ev kes hatin li
vira? Li ber Xwedê digerrîn, ew kes ji gundî we bûn?
Teacher, you said people who don't have children... did
these people come here? Pleading before God, were those
people from your village?
Hatibûn vira, zarokê xwe çêbûn?
Had they come here, did they have children?
Bûn. Kal û pîrê me dibên, dibên pir kesa hatin ber vê
ziyaretê.
They did. Our elders say, they say many people came before
this shrine.
Li ber Xizir gerrîn, yan li ber Xwedê gerrîn.
Pleaded before Khidr, or pleaded before God.
Çûn, ba'dî fetrokê zarokê xwe bûn.
They left, after a period their children were born.
Û wê nexweşiyê vêra çêbûye, wê nexweşiyê ji ev bû, xelas
bûn.
And that illness that had occurred there, that illness was
from that, they were cured.
Ji gundî we ne lê, ji Efrînê ne? Hemû ji gundî we ne?
Are they not from your village, but from Afrin? Are they all
from your village?
Ji gundî me jî hene û ji derdorê Efrîn jî hene.
There are some from our village and there are some from
around Afrin too.
No, te behsa çiya ne, li ba we li vir heye?
Now, you mentioned the mountains, do you have that here near
you?
Te behsa tiştekî din jî dikir.
You were mentioning something else too.
Li viderê ji me wêda çiyakî, çiyak heye.
Over here, beyond us, there is a mountain, a mountain.
Heva çiyakî wextikê 'asê bû.
This was a mountain that was rugged at one time.
Gavê talan dihatin mantiqê Efrîn...
When raids used to come to the Afrin region...
Taybetmendîk milletê me heye, ge êrişek were ser vê mantiqê
me, direvin çiya.
Our people have a characteristic, if an attack comes upon
this region of ours, they flee to the mountains.
Ji deştê direvin çiya, xwe di çiya da diparêzin.
They flee from the plain to the mountain, they protect
themselves in the mountain.
Mantiqok heye ji me wêda, vêra dibêjin Çelmêre.
There is an area beyond us, they call it "Çelmêre" (Forty
Men).
Li vir Çel... No, tiştekî kîlometrekî heye.
Here Çel... No, it's about a kilometer away.
Vêra dibêjin Çelmêre. Vê Çelmêra...
They call this place Çelmêre. This Çelmêre...
Bi xwe çel siwar bûn, çel peya bûn.
Itself, there were forty horsemen, forty footmen.
Fîhal êrişek bihata, vê mantiqê dihatin di vê mantiqê da xwe
vedişartin.
In case an attack came, to this region, they would come and
hide themselves in this region.
Nav lê kirin Çiyayê Çelmêre.
They named it Mount Çelmêre.
Yanî vê çiyayê çel mêr têda, çel mêr, çel bika, êd qehreman
êd Kurd, Êzîdî, dihatin xwe di mantiqê da vedişartin, jiber
êrişit ge dihatin ser mantiqê me.
Meaning this mountain had forty men in it, forty men, forty
braves, heroes of the Kurds, Yazidis, would come and hide
themselves in the region, because of the attacks that used
to come upon our region.
Te spas dikim.
I thank you.
Ser çava, ehlen we sehlen, em dixwazin her tişkî dîrokî em
ji milletê xwe ra xuyaken.
Upon my eyes, welcome, we want to reveal every historical
thing to our people.
Temaşevanên hêja, li vê gundê Maratê, aşek jî li vir heye.
Emrê vê aşî 60 sal in.
Dear viewers, here in the village of Maratê, there is also a
mill. The age of this mill is 60 years.
Berî şoreşê bi sê sala jî sekinandî, jiber ku kar tunebû, lê
piştî destpêşoreşê bû, millet hemû vegeriya gundê xwe, na
dîsa destpêkirine, emê derbasî vê aşî bin.
Before the revolution, it had stopped for three years
because there was no work, but after the revolution started,
all the people returned to their village, now they have
started it again, we will enter this mill.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello partner.
Hello, welcome.
Tu xwediyê vê aşî?
Are you the owner of this mill?
Ez xwediyê aş im.
I am the owner of the mill.
Bavê min kar dikir.
Who worked here before you?
My father used to work.
Bavê min mezin bû, nikarîbû bişixuliya, teslîmî min kir.
My father got old, couldn't work, handed it to me.
Ez jî nika nikarim bişixulim, min teslîmî lawkê xwe kirî,
lawkê min çû Efrînê îşê xwe heye.
I can't work now either, I handed it to my son, my son went
to Afrin, he has his own business.
Weku ev aşa 60 sal in a?
So this mill is 60 years old?
Ee.
Yes.
Demekê we sekinandibû, ba çi ma sekinandibû?
You stopped it for a while, why did it stay stopped?
Welleh me sekinand, alem giş çû Helebê, çûbûn bajêr, dera
giş bûn bajarî.
Well we stopped, everyone went to Aleppo, went to the city,
they all became city dwellers.
Ê paşê dîsa li... mentiqa Fitelîn, ez li ser mentiqa Cêh
bûn.
Then later again... in the Fitelin area, I was in the Cehba
area.
Me dîsa şixulê xwe destpêkir meşallah.
We started our work again, mashallah.
Temaşevanên hêja, em niha derbasî malekê bûn, lê malek
balkêş e.
Dear viewers, we have now passed to a house, but an
interesting house.
Cem Birê Şiyar. Birê Şiyar jî emrê xwe 20 û heyşt sal in.
With Brother Shiyar. Brother Shiyar is 28 years old.
Lê bi rastî ez dibêjim emrê wî 100 sal e.
But truly I say his age is 100 years.
Jiber ku hemû tiştê kevin haniye ba xwe.
Because he has brought all old things to himself.
Ka emê jê bipirsin armanca wî ji van tiştên kevin çi bû.
Merheba.
Let's ask him what his goal was with these old things.
Hello.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Bi tiştê armanca min... tiştê kevin, turasê me henda nebe.
The thing... my goal... old things, so our heritage is not
lost.
Me muhafeze dikin, pîr û kalê me pê kar dikirin.
We preserve them, our ancestors used to work with them.
Yanî ma... turasê me nika cîlê ecara tê nizanin ev çi ye.
Meaning... our heritage, now the new generation doesn't know
what this is.
Ma ê zanibin koka xwe, werin bibînin ma çi ye, çawa kar
dikirin, ezabî berê çûbû, ê noka çûye.
So they know their roots, come see what it is, how they
worked, the suffering of the past, compared to now.
Wek noka kincê min e, yê kevin e. Noka vî kincî...
Like now my clothes, they are old. Now these clothes...
Rastî heta cilê te, evê Efrînê yê kevin, yê...
Truly even your clothes, these are old Afrin ones, the...
Ee tişta... ez xwe dikim, ma ê zanibin kincê berê çûbûn, ê
kevin e.
Yes things... I wear them, so they know what clothes were
like before, it's old.
Noka ê ecara başqe ye, ê kevin başqe ye.
Now the new ones are different, the old ones are different.
Noka em xwe dikin, dibêjin ev çi ye, maney çi, hun xwe
dikin.
Now we wear them, they say what is this, what does it mean,
you are wearing.
Yanî cîlê ecara nizanin ma çi ye.
Meaning the new generation doesn't know what it is.
Na ev çiqas tişt li ba te heye? Ev tiştên kevin.
Now how many items do you have? These old things.
Ê welleh tişt pir e teqrîben ser du sedî... yanî qitey
hûrhane, mezin heye, tişt pir e.
Oh well there are many things, approximately over two
hundred... meaning small pieces, there are big ones, there
are many things.
Te ev tişta ji ku danî? Te ji ku anî ev tişta?
Where did you put these things? Where did you bring these
things from?
Welleh vî tiştan me ji gund anî, cem ehbaba, di gundên dûr
hene, didin me.
Well we brought these things from the village, from friends,
in distant villages, they give to us.
Ji merra hedîye tînin, mesela dibînin hewes heye tînin ji
merra.
They bring us gifts, for example they see there is passion,
they bring for us.
Dibêjin ma winda nebe, dibêjin muhafeze bike cem xwe.
They say so it doesn't get lost, they say preserve it with
you.
Yanî hinekî didin te?
Meaning some give to you?
Welleh hinek didin. Yê heye em jê dixwazin nade me, em
dikirin jî.
Well some give. There are those we ask and they don't give
to us, we also buy.
Hene hene, me kirîne, hene hene hedîye ji merra tînin.
There are, there are, we bought, there are, there are, they
bring us gifts.
Hine diyarî te dikin, hine jî bi peraa difroşin te?
Some gift to you, some sell to you for money?
Ee bi peraa didin me.
Yes, they give to us for money.
Na, pirr gelek tişt... naha vaye dibînim destar e, ev
makîneye...
Now, many things... now here I see a hand-mill, this is a
machine...
Destar in, deşta makin... destarê mala pîra min e.
Hand-mills, machine... hand-mill is my grandmother's.
Mesela mokîna, eva me kirrî ji Efrînê.
For example the machine, this we bought from Afrin.
Mesela fîşek, eva ehbabekî da me.
For example the cartridge belt, a friend gave us this.
De yê heye hedîye da me, yê heye bavê min ji xwe ra tîne ji
mera.
So there are those gifted to us, there are those my father
brings for us.
Mesela wara Amerîka, celce ji mera anîne. De ehbab hene
tînin.
For example look at America, they brought bells for us. So
there are friends who bring.
Yê heye jê dixwazim nade, dibê tê bifroşî, da bikî xeyrî...
Em na, em nafiroşin, bi peraa na.
There are those I ask and they don't give, saying will you
sell it, to make profit... Us no, we don't sell, not for
money.
Havo turasê me ye, winda nebe. Welleh geda mehyonekî pera
bikî, em jê nafiroşin vî tiştî.
This is our heritage, so it doesn't get lost. By God, if
they give millions of money, we won't sell this thing.
Emî kom dikin winda nebe.
We collect so it doesn't get lost.
Na canam, merrov... na tu aciz nabî, tu dibînî ray... millet
hemû tiştê xwerra yê kevin ji bîr kiriye yanî.
Now dear, one... now you don't get upset, you see... the
people have forgotten all their old things.
Tu dixwazî ev tişta winda nebe?
You want these things not to be lost?
Êşta em naxwazin winda be. Havo millet bîr dike, bes em
tînin bîrê.
Yes we don't want it to be lost. This people forget, but we
remind them.
Ehbab noka... kî tê, ehlen we sehlen, em tînin pêşê dikin,
bila sehkin maney çi ye avo.
Friends now... whoever comes, welcome, we bring and show,
let them see what this means.
Yanî yêkî dibê qopî me diji gor vekirî ye. Kî ku were sehke,
lê sêrke, adî ye.
Meaning someone says we are dying out. Whoever comes to
look, let them look, it's normal.
Maney... cîlê ecara zanibin avo çi ye mesela.
Meaning... let the new generation know what this is for
example.
O wara me bir Efrîn me kir me'rez, da ma ê xelk bibîne, na
ma ê tiştî.
And look we took it to Afrin, we did an exhibition, so the
people see, now this thing.
Ma ê zanibin avo çi ye. Aş kuta yotî, şkuta yotî, berê çi
kar pê dikirin. Ez giya zannim.
So they know what this is. The tools, the items, what work
they did with it before. I know it all.
Tu bi tenê jî, oda girtî ye ji text.
You live alone too, the room is made of wood.
Ee welleh text, tişta avo jî kevin dide yanî.
Yes well wood, this thing gives an old feel too.
Text berê textî bî, ka axî bî, mesela kevir bî.
Wood before was wood, or it was earth, for example stone.
Me got em axî bikin, bes şikê pê çêkî hebî, ê textî qoleyî
bî merra derket.
We said let's make it earth, but there was difficulty making
it, the wood came out easier for us.
Tu bi tenê xwedî li vir dimînî?
Do you stay here alone as the owner?
Ez bi tenê xwedî li vir im. Ba'zen em qişkê vana.
I am here alone as owner. Sometimes with the kids.
Ez zewicî me. Qîzkek min heye.
Are you married?
I am married. I have a daughter.
Ê te jî bihêle.
May God keep her for you.
May He keep yours too.
Wa tu wextê xwe çawa li vir derbas dikî?
How do you spend your time here?
Wextê xwe li vir derbas dikim, êvara em rûdinên, şebab tên,
em şevbuhêrkan dikin.
I spend my time here, in the evenings we sit, the guys come,
we have soirées.
Em tembûrê dixin, şevbuhêrkan li vir.
We play the tembûr, soirées here.
Kesê dervayî gund tê ba te?
Do people from outside the village come to you?
Welleh têne, aa... derva tên. Pê dibihîsin tên, sehkin,
derdikevin. Wêne dikşînin.
Well they come, yes... outside come. They hear about it and
come, they look, they go out. They take photos.
Û ba'zen ji xwe ra tişta jî tînin. Mesela dibêjin havo tiştê
kevin cem me heye, dibînin. Ehbab ji mera tînin.
And sometimes they bring things for themselves. For example
they say here we have old things, they see. Friends bring
for us.
Tu çend sal in li vî tiştî kom dikî?
How many years have you been collecting these things?
Ê welleh teqrîben sê sal in.
Oh well approximately three years.
Sê sal in, ne zêde ye?
Three years, isn't it much?
Ne zêde, na. Bes berê, biçûk bûn meraqa min ser hebû yanî.
Not much, no. But before, when I was small I had a passion
for it.
Bavkî min digot time havo biçûk bû, diket hindiro... na
cî... havo dewar derxistim, zengila, dilîstim, zincîra...
My father used to say always when I was small, I went
inside... no place... here I brought out cattle, bells, I
played, chains...
Berê da meraqa min ser heye. De hişta... meraqa merra ser
çibe merra wê bike.
Since before I have a passion for it. So now... whatever our
passion is for, we will do it.
Ez te spas dikim. Bi rastî, karekî te, karekî baş e.
I thank you. Truly, your work, is a good work.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Te spas dikim, siheta te xweş.
I thank you, health to you.
Ê te jî xweş, ehlen we sehlen. Siheta we giya xweş.
To you too, welcome. Health to you all.
Û her kesî tiştekî kevin cem heye bila hjo hebe, xeyrî bila
nede me, bes bila hjo hebe, muhafeze ke. Havo turasê me ye.
And anyone who has something old, let them keep it, let them
not give it to us, but let them keep it, preserve it. This
is our heritage.
Spas.
Thanks.
Temaşevanên hêja, li gundê Maratê jî şikeft gelek in. Lê
niha em derbasî şikeftekê bûn, navê xwe jî Tingê.
Dear viewers, in the village of Maratê there are many caves
too. But now we have entered a cave, its name is Tingê.
Apê Ehmed kilêk min e, emê jê bipirsin. Ev nav ji ku hatiye?
Uncle Ahmed is beside me, we will ask him. Where did this
name come from?
Va navê şikefta Tingê, qasî fireh e, wextê deng dikirin,
deng vediket.
This name of the Tingê cave, because it is wide, when they
made noise, the sound echoed.
Digotin tingînî jê diket. Loma digotin şikefta Tingê.
They said a ringing came from it. That's why they called it
Tingê cave.
E çend metro ye?
So how many meters is it?
Dirêjbûna xwe 40 metro, firehbûn jî 20 metro.
Its length is 40 meters, width is 20 meters.
Çend şikeft li ba we hene?
How many caves do you have?
Sed şikeft.
Hundred caves.
Sed? Hemû li vir in, lê dûr in, nêzîk in?
Hundred? Are they all here, or far, near?
Nav gunda ne. Her malekê, her hewşekê, şikeft tê de ye.
Inside the villages. Every house, every courtyard, has a
cave in it.
Bes şikeft herî kevin, hev e?
But is this the oldest cave?
Hev e. Yanî bingehê gund, destpêka gund, hev bî.
It is this one. Meaning the foundation of the village, the
beginning of the village, was this one.
Hev... a... di guma Romê da, ê dihatin li vir hikum dikirin,
navê xwe Miratiyan bû.
This... uh... in the time of Rome, those who came and ruled
here, his name was Miratiyan.
Di vê şikeftê da bû. Navê gund bi va navî ye.
He was in this cave. The name of the village is by this
name.
Em kesa dibêjin Maratê. A dikin yanî... qut dikin dibêjin
Maratê, bes navê xwe Miratiyan bû. Î navê weyî hikum li vir
dikir.
We people say Maratê. We do... we shorten it and say Maratê,
but its name was Miratiyan. The name of the one who ruled
here.
Te got sed şikeft heye, û hemû berê millet di şikefta da
jiyan dikirin.
You said there are a hundred caves, and all the people used
to live in caves before.
Ee, welle. Rast e. Şikefta da jiyan dikirin.
Yes, by God. It is true. They lived in caves.
Te spas dikim.
I thank you.
Wa hûn ji we spas dikim, hatina we ser seran ser çavan.
And I thank you too, your coming is very welcome.
Temaşevanên hêja, niha li vir jî didayê kene, ewjî keyfê
bulxur dikutin.
Dear viewers, now here too the mothers are laughing, they
are happily beating bulgur.
Niha, navê vê çiye? Navê vê?
Now, what is the name of this? The name of this?
Sûq e.
It is a mortar (sûq).
Ev jî?
And this?
Tûmaq e.
It is a pestle (tûmaq).
Sûq, tûmaq, û hûn bulxur dikutin?
Mortar, pestle, and you are beating bulgur?
Erê, bulxurê xam e, boş dikin hîç e.
Yes, it is raw wheat, we pour it inside.
Û emê çîçik avî xwa pê raşînin, û emê bikutin, kepekê vê
keve.
And we sprinkle a little of our water on it, and we beat it
so its bran falls off.
Wextê kepek vêket, emê bulxurê xwe li ba kin, û hişk bikin,
paşê destarê firingiyê were.
When the bran falls off, we winnow our bulgur, dry it, and
then the machine mill comes.
Ê were dihêran, û jinika dudiyo dibêtin.
It comes to grind, and two women are needed.
Nîvî dibê simûd, nîvî dibê bulxur.
Half becomes semolina, half becomes bulgur.
Û hinek jî dibê ardik, bi elikê çêdikin. Hawa bulxur e.
And some becomes flour, they sift it with a sieve. That is
bulgur.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Welle Xelîme, ez jî jmara te me, û kulfetî mi jî jmara te
ye.
Well Halima, I am at your service, and my family is at your
service.
Tu ji kû ye? Tu ji vî gundî ye?
Where are you from? Are you from this village?
Na welle, ez jî neşfî gundî me, bavkî qîçkê min ji vî gundî
ye.
No actually, I am from the middle of the village, my
daughter's father is from this village.
Û navê min Sediqe ye.
And my name is Sediqe.
Tu ji kîderê ye?
Where are you from (originally)?
Ez ji mentîqê Cindirêsê, Axcelê me.
I am from the Jindires district, from Aghjale.
Hûn merivê hev in?
Are you relatives?
Na welle em xerîb in. Ez zû ve jinê tiyê vana me.
No, we are strangers. I came early as a wife to them.
Ez xerîbim hatime.
I came as a stranger.
Tu bûkê vê malê ne?
You are a bride of this house?
Erê, em bûkê vê malê ne.
Yes, we are brides of this house.
Ev sûqê we kevn e?
Is this mortar of yours old?
Erê. Hev sûqê jî... yanê bavkalê, bavkalê, tûras e.
Yes. This mortar too... meaning the grandfather,
grandfather, it is a heritage.
Ê kalî me ye.
It belongs to our elder.
Ê em dihatin, hîn ez bûk ne bixwe, ez hatim teqrîben çel û
du sal in.
We used to come, before I was even a bride, I came about
forty-two years ago.
Ez dihatim, ewîl li vê malê kom dibûn.
I used to come, at first they gathered at this house.
Her carê pênc şeş cewal bulxur dikutan, bi vî sûqî.
Each time they beat five or six sacks of bulgur, with this
mortar.
Gîş şebab, camêr dihatin.
All the youth, the men would come.
Li ber hev bedel dibûn, dikutan heta sibê.
They would take turns with each other, beating it until
morning.
Naha hûnê çi bikin?
Now what will you do?
Naha emê îşta bikutin, me av raşandî.
Now we will beat it like this, we sprinkled water.
Û emê bikutin, kepek didê.
And we will beat it, the bran comes off.
Ba diki, kepekê wî derê.
You winnow it, its bran goes out.
Naha yek di de û tûmaq tê nî, hûnê çawa bikin?
Now one gives (turns it) and the pestle doesn't come down,
how will you do it?
Hewa didê ber, ez jî dikutim.
She pushes it under, and I beat it.
Temaşevanên hêja, li vir jî em darbasî malek din jî bûn. Cem
Apê Ehmed, bavê Şiyar.
Dear viewers, here we have moved to another house. With
Uncle Ahmed, father of Shiyar.
Ewe jî hemî ji darê zeytûnê çêkiriye.
He has made all of this from olive wood.
Merheba Şêro.
Hello hero.
Ahlen we sehlen. Serçava, xweş hatin. Qenalê Rûdawê.
Welcome. You are welcome. Rudaw Channel.
Apê Ehmed, ev çend sal e tu vî karî dikî?
Uncle Ahmed, how many years have you been doing this work?
Welle teqrîben bîst û şeş, heft meh e ez çêdikim.
Well, I have been making them for about twenty-six, twenty-
seven months.
Ez yavaş yavaş jixwe re pê dasele dibim.
Slowly, I amuse myself with it.
Yanê karê te bi meh e, ne bi sal e?
Meaning your work is by months, not years?
Na, na, na. Şeş heft meh e ez pê ewidîm.
No, no, no. I got used to it six or seven months ago.
Hawa jî gîş ilkê kutki zeytûne, ilek.
These are all olive picking sieves, sieves.
Ji kû hat fikra te, te vî karî bike?
Where did the idea come from for you to do this work?
Welle wextekê... li Helebê bûm, yewek çêkir, silimik çêkir.
Well, one time... I was in Aleppo, someone made one, made a
basket.
Min se kir menzerê xwa rind derket.
I looked, its appearance turned out good.
Min go ez xêra kê li mal rûniştî me, ez pê teşele bibim.
I said what is the benefit of sitting at home, I will amuse
myself with it.
Yavaş yavaş, jixwe re, min ew kir, ez pê şuxulîm. Min pê kar
kir.
Slowly, for myself, I did it, I worked on it. I worked with
it.
Tu berî ne li gund bû?
You weren't in the village before?
Na, ez li Helebê bûm. Mala min li Helebê bû.
No, I was in Aleppo. My house was in Aleppo.
Piştî tu ji Helebê hat gund, te dest pê kir?
After you came from Aleppo to the village, you started?
Erê, piştî ez ji Helebê hatim, ez hatim gund, ez pê fikirîm,
min pê va karava kir.
Yes, after I came from Aleppo, I came to the village, I
thought about it, I did this work.
Xweş. Jmara karê xwe bêje.
Good. Tell us the names of your work.
Hawa, vêra dibên delûq.
This, they call a "delûq" (threshing sled/tool).
Berê bulxur dikelandin.
Before, they boiled bulgur.
Ê bi wa bulxurê jî yekê çûbû... ew bikirin, bikutin, ma'ne
ard jê derkeve, dewar dikeve tê de re.
And with that bulgur... they would do it, beat it, meaning
the flour comes out, the cattle enters it.
Hewa ye, wer badadin, tê av kirin.
It is this, they turned it like this, put it in water.
Hawa jî destar e.
This is a hand-mill.
Hewa jî aş tîn e bûn.
This was a mill brought...
Bi vê bulxur ew dikirin, bi vê bulxur dihêran.
With this they did the bulgur, with this they ground bulgur.
Nîsk in, ge bulxur in, ge çiye, pê dihêran.
Lentils, or bulgur, or whatever, they ground with it.
Hawa jî hefcar, vêra dibên.
This is a pitchfork, they call it.
Berê bi dewar av dikirin, dewar tê girê didan.
Before they irrigated with cattle, they tied cattle to it.
Jût pê av dikirin.
They plowed/irrigated with a pair (of cattle).
Aveyê xweşî heye.
This has a nice handle/structure.
Darê xweşî heye, hawa ma'ne dewar pê diketî çê.
It has good wood, meaning the cattle would engage with this
well.
Temaşevanên hêja, li vir jî em gihiştin dawiya bernameya
xwe.
Dear viewers, here we have reached the end of our program.
Emê xatira xwe ji we bixwazin, li Apê Ebdulrewûf.
We will bid you farewell, with Uncle Abdulrauf.
Ew jî hunermendekî vî gundî ye, dengbêjekî vî gundî ye,
stranê dengbêjî dibêje.
He is also an artist of this village, a bard (dengbej) of
this village, he sings bard songs.
Emê jê bipirsin. Merheba.
We will ask him. Hello.
Ahlen we sehlen.
Welcome.
Mamoste, tu çend sal e strana dibêjî?
Teacher, how many years have you been singing?
Welle, jmêj e distirêm.
Well, I have been singing for a long time.
Wekî gotî, lewê bavê min hebû.
As they said, my father had a guest room (lewê/oda).
Mîvan dihatin, Berazî dihatin, distiran.
Guests came, Barazis came, they sang.
Vêra digotin Yekcewher. Dihat distira, ba kelamê Şêx Seîd.
They called one Yekcewher. He came and sang, about the words
of Sheikh Said.
Gicûb darxistin e.
The hanging...
Û çûl darê hejîrê darxistin.
And hanging on the fig tree.
Û sê caran kêndir qetiya.
And three times the rope broke.
Û keziyê gula sor xwa çû da vê werkir.
And the girl with red braids threw herself down.
Û qîza gindî çûçik bi sungiyê linga xistin.
And the small village girl, they hit her legs with bayonets.
Tirka şkesta, bavê kî darxistin û rakêş kirin birin çûn.
The Turks broke, whose father they hanged and dragged away.
Hetanî wextekê li dinyê xweş bû.
Until a time when the world was good.
Doza Şêx Seîd, bi zulm û zorî, û bi intîzar, guneh bû.
The cause of Sheikh Said, with oppression and force, and
waiting, it was a sin.
'Amûdê Kurdistanê xopan, hat bidar vekirin.
The pillar of ruined Kurdistan was hanged.
Û hew darî pîçkî hejîrê pê bidar vekirin, hew pîçka hişk bû.
And that small fig tree they hanged him on, that small tree
dried up.
Te jmara strana Şêx Seîd haze kiriye?
Have you prepared a number of Sheikh Said songs?
Ê Şêx Seîd, avê nakok, ceng û... (unclear)
Yes, Sheikh Said, the conflict, war and...
Xwarziyê min Mihemed bi tembûrê, û ez jî bi dengbêj.
My nephew Muhammed on the tembur, and me as the bard.
Kerem ke.
Please go ahead.
Bûy...
(Singing intro)
Lo way lo, lo way lo, lo way lo...
Oh my, oh my, oh my...
Lo way lo, lo way lo, lo way lo, lo way lo, lo walo to...
Lo walo to, lo walo to, lo walo to...
Oh my, oh my...
Bi dirbê ketime, çi qas bi jan û bi şewat e, bi şewat e.
I fell on the path, how painful and burning it is, burning.
Kurdistana xopan te bi xwîn û bistan e.
Ruined Kurdistan, you are [covered] in blood and gardens.
Sîncê gula serê min, Ebdalê Xelqê...
The Sinj flower on my head, the Abdal of the people...
Bê qas naqobe, jinga kenarê elekê, homan, homan, homan,
homan, lo te lo to...
Without measure..., the edge of the sieve, help, help, help,
help...
Îne tûn sala wekî sala, sala ye daçûm...
These years like years, the year has gone...
Dergê lanxera malşewitî xopan, rûniştin meclîsa te zalimî.
The door of the cursed ruined burnt house, sitting in your
cruel assembly.
Esmet înonû, Fewzî Çeqmaqo, bikemil va.
Ismet Inonu, Fevzi Cakmak, complete this.
Deftera reş kirin, navê me tê de tunîne, mera fermanê
Kurmanca, lo jmara hate.
They blackened the notebook, our name is not in it, the
decree against the Kurds has come to us.
Lo şibo yekê bi şing û derbasbûyî...
Like one who passed with bayonets...
Ne mekteb e, ne xelat e, ne îdan û ne erfad e.
It is neither school, nor reward, nor execution, nor custom.
Ne bi şan û ne bi şûret e, ne bi def û ne bi dawet e.
Neither with glory nor with fame, neither with drums nor
with wedding.
Heyanî xwedêkê kem defê singê, nadin pişta dû li yû nanêş
dilê me.
Until a god... hits the chest, they don't give backing...
and our heart does not hurt.
Dena keve va şar û jana, lo va şewat e.
... this pain and sorrow, oh this burning.
Lo biro...
Oh brother...
Xwedêkê, balûzênê xopê da, warê sitara...
Oh God, in the ruined Baluzene, the place of shelter...
Li be alemê dûr keladiyar, be kira xopan.
In the distant world... the ruined land.
Ez bi qurbanê xwedêkê, bi sûret da tê da balê xopê da, çi
bedena.
I am a sacrifice to God, with the image... inside the ruined
wing, what a body.
Şan xera, malşewitî xopan, dû li yû nana bi derkevitina.
Ruined glory, burnt house, smoke and bread coming out.
Xwedêkê, balê xopê de, çav şînî rû kosin ay.
Oh God, in the ruined wing, blue eyes, beardless face.
Davê xaftilandina ser Kurdistana xopan.
The trap was set over ruined Kurdistan.
Wan nolcan xwe digu belkim.
Those youths were saying maybe.
Agirê zor be ketî zor carda, mêr tê tina nay.
A great fire fell... men are not coming.
Qesçik nabin xwedêkê, ajdira tofan tê da hene, homan, homan,
homan, homan.
They don't become small, oh God, there is a storm dragon in
it, help, help, help, help.
Lo biro, qeweta me ne...
Oh brother, our strength is not...
De were mino Şêx Zadê, gul bavê Elî Riza, wêca qê ha ro
dinyayê tew ya bawiyo.
Come, oh son of the Sheikh, rose, father of Ali Riza, woe to
this world, oh father.
Xwedêkê Hemîdê Kurdistanê, xo parakir darê dilfirê, dida
merga ne kusa û dereca.
By God, Hamid of Kurdistan defended himself at the tree of
sorrow, in the meadows, hills, and slopes.
Digo kekê sêr kim ca çi pêşene ay.
He said, "Brother, let me look, see what is happening
ahead."
Wilcem Xatûn digo belkîm quweta min ê têre, tina bê dijminê
min.
Wilcem Khatun said, "Perhaps my reinforcements are coming,
let there be no enemy of mine."
Erzê va nêzîk min, bala xwe dayê Xwedêkê kinc û kiswetê
eskerê di bana hene ay.
The land near me, by God, look, the clothes and uniforms of
the soldiers are visible on the plains.
Di hafê wan ra balafir û teyare, di fê wan ra top û zirx...
Above them are airplanes and aircraft, before them are
cannons and armor...
...xelfê eqlê wa medfecî û dabe, bi kêlekê wan ra ketine.
...confusing their minds, artillerymen and tanks have fallen
to their flanks.
Yûzbaşî û qumandar û teymen e, aman aman aman aman e.
Captains, commanders, and lieutenants, oh mercy, mercy,
mercy.
Guhaz bi qurban, rabin serxwe, lo dijminê men e.
Guhaz, I sacrifice myself for you, stand up, oh, it is my
enemy.
[Muzîk]
[Music]