Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Li Efrînê da, du çiya bi nav û deng in.
In Afrin, there are two famous mountains.
Yek Çiyayê Lêlûn e, yek jî Çiyayê Hawarê.
One is Mount Lelun, and the other is Mount Hawar.
Hîro jî me berê xwe daye Çiyayê Hawarê.
And today, we have headed towards Mount Hawar.
Gundek li ber ava bûye, wira dibêjin Gundê Çê.
A village was built near it, they call it Che Village [Gundê
Çê].
Em ê derbasî Gundê Çê bibin, em ê hinekan bi hevra nas
bikin.
We will pass into Che Village, we will get to know some
people together.
Kela Hawarê jî heye, em ê derbasî Kela Hawarê jî bin.
There is also Hawar Castle, we will proceed to Hawar Castle
as well.
Em ê bibînin û wextek xweş bi me ra derbas bikin.
We will see it and spend a pleasant time together.
Em li ser Çiyayê Hawarê ne, em hatine ber Kela Hawarê.
We are on Mount Hawar, we have come to Hawar Castle.
Me xwest hinekî dîroka Kela Hawarê em nas bikin.
We wanted to learn a little about the history of Hawar
Castle.
Kesên ji vê gundî jî, kesên ji gundê Çê jî derbas bûn bi me
ra spasîya wan dikin.
People from this village, people from Che Village also came
along, we thank them.
Du mamoste; Mamoste Remezan û Mamoste Hêvîn, em spasiya wan
dikin.
Two teachers; Teacher Remezan and Teacher Hêvîn, we thank
them.
Hinekî jî em ê dîroka Kelê û Çiyayê Hawarê hinekî ji wan nas
bikin.
We will learn a bit about the history of the Castle and
Mount Hawar from them.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Merheba, ser çava.
Hello, you are welcome (upon my eyes).
Destpêkê em jî dibêjin, bi navê min û bi navê tevahî xelkê
gundê Çê...
First of all we say, in my name and in the name of all the
people of Che Village...
Em bixêrhatina bernameya Ax a Welat dikin.
We welcome the "Ax a Welat" (Soil of the Homeland) program.
Em dibêjin hûn hatin li ser serê me û li ser her du çavê me.
We say you are welcome upon our heads and upon both our
eyes.
Way spas, çavê we neşên.
Oh thanks, may no harm come to your eyes.
Xweş.
You're welcome.
Em jî wek ekîba Ax a Welat, em jî kêfxweş bûn îro em derbasî
gundê we bûn.
As the "Ax a Welat" team, we were also happy to visit your
village today.
Mamoste, em hinekî behsa Kelê bikin.
Teacher, let's talk a little about the Castle.
Kel û Çiya... ev nav ji ku hatiye?
The Castle and the Mountain... where does this name come
from?
Belê, navê Çiyayê Hawarê û Kela Hawarê...
Yes, the name of Mount Hawar and Hawar Castle...
Ev çiya, çiyayê Hawarê û Kela Hawarê, me got çiyayekî pir bi
nav û deng e.
This mountain, Mount Hawar and Hawar Castle, as we said, is
a very famous mountain.
Navê vê ji ku hatiye? Hawar û Kela Hawarê.
Where did its name come from? Hawar and Hawar Castle.
Navê wê ji gazîkirinê hatiye, ji bangkirinê hatiye, ji
xwestinê hatiye.
Its name comes from calling out, from shouting, from
requesting help.
Jiber çi ma ji vê bangkirinê hatiye çêkirin?
Why was it derived from this shouting?
Jiber ku çiyayekî, qadeke pir fereh e... nêzî...
Because it is a mountain, a very vast area... nearly...
Sê hezar hektar e, ev çiya hişk e.
This dry mountain is three thousand hectares.
Yanî em bêjin tevahî bi dar û daristanên xwe... dorpêçkirî
ye, bi kevirane.
Meaning, let's say, it is completely surrounded by its trees
and forests, and stones.
Avê vê çiyayî tune ye.
There is no water on this mountain.
Navê Çiyayê Hawarê ji gazîkirinê hatiye.
The name of Mount Hawar comes from "calling out" (Hawar).
Dîroka Kelê hinekî em jê zanibin?
Could we learn a bit about the history of the Castle?
Ev Kela Hawarê kengî çêbû, ev milletê tê de kî bû?
When was this Hawar Castle built, who were the people inside
it?
Di kîjan demê da ev kele hat avakirin?
In which era was this castle built?
Belê, dîroka vê kelê, li gorî lêkolînên ku dîrokzanayê ku
şopandine, ku nivîsandine...
Yes, the history of this castle, according to the research
that historians have followed and written...
Dîrokekî herî kevnar e li hundirê herêma Efrînê da.
It is a very ancient history inside the Afrin region.
Û dîroka vê jî, weka hatiye naskirin...
And its history, as it has been known...
Ev kele bi xwe hatiye avakirin, bi qasî du hezar metre dam
hatiye avakirin.
This castle itself was built, about two thousand meters of
structure [area/walls] was built.
Derdora vê kelayê, ji milê rojhilat, ji milê başûr û ji milê
rojava va...
Around this castle, from the east side, from the south side
and from the west side...
Bi dar û kevirên xwerzayî hatiye çêkirin... û avakirin.
It was made... and built with natural trees and stones.
Li gorî kesên dîrokzan e jî ku nivîsandine...
According to historians who have written about it...
Yanî em bêjin tevahî deverên ku Kurd têda hatine jiyankirin,
ji aliyên dewletên derva hatine tehrîfkirin.
Meaning, let's say, all the areas where Kurds have lived
have been distorted by foreign states.
Yanî îro ev navê vî gundî, mînak em bêjin gundê Çiyê, kirine
Cebeliye.
Meaning, today the name of this village, for example let's
say Che Village [Mountain Village], they made it 'Jabaliye'.
Ereban li ser Çiyayê Hawarê çi hatiye nivîsandin? Vêra
gotine Çiyayê Hûrî.
What have Arabs written about Mount Hawar? They called it
Huri Mountain.
Ereb vêra dibêjin Çiyayê Hûrî.
Arabs call this place Huri Mountain.
Lê, lê, lê, ma Kurdan gotiye çi? Kurdan... Çiyayê Hawarê...
vêra dibêjin Çiyayê Hawarê.
But, but, but, what did the Kurds say? Kurds... Mount
Hawar... they call it Mount Hawar.
Li gorî lêkolîna... îhtîmaleke pir mezin dibêje heye ev
xelkên Hûrî bûn.
According to research... there is a very high probability
that these were the Hurrian people.
Ka em ji mamoste jî hinekî bipirsin.
Let us ask the [female] teacher a little as well.
Mamoste em hinekî tiştekî li ser bipirsin... na em bêjin
behsa vê Çiyayê Hawarê bikin.
Teacher, let us ask something about... no, let's say talk
about this Mount Hawar.
Dirêjbûna vê çiyayî çiqasî kîlometre ye?
How many kilometers is the length of this mountain?
Ji Hesen Dêra em ê destpêbikin, heya berbena... nêziyî 15
kîlometre ye dirêjbûna wê.
Starting from Hesen Dera, up to the dawn/edge... its length
is near 15 kilometers.
Vî gundî... em bêjin Çiyayê Hawarê...
This village... let's say Mount Hawar...
Li derdora gundê nêzîkî sê gund heye. Tê naskirin bi eşîra
Amkê.
Around the village there are about three villages. Known as
the Amkê tribe.
Kele dikeve milê başûr ji aliyê gund va.
The castle falls on the south side relative to the village.
Di navbera gund û kelê va, geliyekî heye, Geliya Qudeleq
vêra dibêjin.
Between the village and the castle, there is a valley, they
call it Qudeleq Valley here.
Taybetmendiya vê kelê... li hember deriyê wê hewzek hebû.
A feature of this castle... opposite its gate there was a
cistern.
Hewza avê?
A water cistern?
Erê.
Yes.
Mamoste, em dîsa vegerin cem te.
Teacher, let us return to you again.
Kerem ke.
Please go ahead.
Em hinekî dixwazin taybetmendiya vê kelê hinekî tiştan nas
bikin.
We want to learn a bit about the characteristics of this
castle.
Û ev darên li vir hatine avakirin, ev darên çi ne li vir?
And these trees that have grown here, what are these trees
here?
Belê baş e.
Yes, very well.
Taybetmendiyek Çiyayê Hawarê û ya Kela Hawarê,
taybetmendiyeke wê heye.
Mount Hawar and Hawar Castle have a specific characteristic.
Yanî, mînak em bêjin, demê ku zivistan tê, bayê wê, sermayê
wê, baranê wê, berfê wê zêdetir heye.
Meaning, for example let's say, when winter comes, its wind,
its cold, its rain, its snow is more abundant.
Jiber çi? Jiber bilindahiya wê pir e. Bilindahiya wê pir e.
Why? Because its altitude is high. It has high altitude.
Niha em biçin li ser vî derî rûd... kelê bisekinin...
Now if we go and stand on this castle...
Geliyekî kûr û hunikî dûr e jî...
A deep valley and cool distance...
Û tevahî dorpiçkirî ye bi kevirên mezin û bi darên xwerzayî,
yên ku bi xwe hatine avakirin çêbûne.
And it is completely surrounded by large stones and natural
trees, those that have grown by themselves.
Û ji ser vê kelê va, tiştekî pir taybet û balkêş e jî...
And from atop this castle, a very special and interesting
thing is...
Yanî dema ku tu biçî ser kelê, heya ku tu dinerî... li
pêşiya te Deşta Ovarazê ye, heya Deşta Cûmê...
Meaning when you go on the castle, as far as you look... in
front of you is the Ovaraz Plain, up to the Juma Plain...
Tê xuyakirin.
It can be seen.
Û ev çiya taybetmendiyên wê, em karin bêjin cûrbecûr dar
têda hene.
And regarding the characteristics of this mountain, we can
say there are various trees in it.
Û ev cûreyên daran, wekî em bêjin darên berû, vêra dibêjin
sindiyan, yên kezwanê...
And these types of trees, like we say oak trees, here they
call them "sindiyan", terebinth trees...
Ye nermik e, ye zeytûnên... vêra dibêjin çiyayî, zeytûnên
çiyayî ne.
There are Nermik trees, olives... here they call them
mountain [olives], they are mountain olives.
Van tiştan da pir dewlemend e.
It is very rich in these things.
Ev çiya tiştekî dewlemend e û ev tevahî jî tiştê ku herî ku
em pê, yanî, dihesin tiştekî xweş e.
This mountain is a rich thing, and all of this is something
that we, meaning, feel is a good thing.
Her tiştêkî xwerzayî xweş e, û ev çiyayê jî hatiye avakirin
bi xwerzayiya xwe û wusa ye.
Everything natural is good, and this mountain was created
with its nature and is like that.
Mamoste, kesê nivîsandî li ser vê kelê?
Teacher, has anyone written about this castle?
Belê, pir kesên hene nivîsandine.
Yes, there are many people who have written.
Lê mixabin, ew kesên ku desthilatdar e... ew kesên ku
dîrokzan e...
But unfortunately, those who are in power... those who are
historians...
Dîroka vê kelê wek gîştinê, encameke wê ya dawî tune ye.
The history of this castle as a whole, it doesn't have a
final conclusion.
Jiber ku dîroka vê kelê dîrokeke pir kevn e.
Because the history of this castle is a very old history.
Dema ku em lêkolîn dikin û em dibêjin û em dipirsin...
When we research and we say and we ask...
Dîroka wê pir dirêj e. Yanî mirov dibêje wekî ye mirovan
destpêkirine, çawa civaka xwerzayî hatiye jiyankirin...
Its history is very long. Meaning one says like when humans
started, how the natural society lived...
Dema ku em behsa vê dîrokê dikin, civaka xwerzayî jî tê bîra
mirovan.
When we talk about this history, the natural society comes
to people's minds.
Jiber ku Çiyayê Hawarê di vê kelê da hem li derdora vê kelê,
hêjî şikeft hene.
Because [at] Mount Hawar, in this castle and around this
castle, there are still caves.
Mirovên destpêkê jiber ku di ku da jiyan dikirin? Jiyana
şikeftan da jiyan dikirin.
Where did the first humans live? They lived the life of
caves.
Û çiyayêkî xwerzayî ye jî û civaka xwerzayî di hundirê vê
çiyayî da jiyan dikirin.
And it is a natural mountain and the natural society lived
inside this mountain.
Şikeft livir hene?
Are there caves here?
Belê şikeft livir hene.
Yes, there are caves here.
Ev neha li milê başûr ve, bi nîzî sê sed pêncî metre, çar
sed metre şikeftek li wir heye.
Just now on the south side, about three hundred fifty, four
hundred meters away, there is a cave there.
Û şikeftek, yek şikefta hisûtê jî, eynî ew jî li aliyê
rojavayê kelê heye.
And a cave, the cave of Hisut as well, likewise that is also
on the west side of the castle.
Şikeftin.
They are caves.
Neha birastî jî, hema car caran em dibînin wekî Heskîfa di
nav kurên Kurdistanê, Heskîfê...
Now truly, sometimes we see like Hasankeyf among the depths
of Kurdistan, Hasankeyf...
Em hatin derbas, Heskîfê tu dinêrî hemû kitêb hene, ew
pirtûk hene nivîsandine ser dîroka Heskîfê.
When we pass by, you look at Hasankeyf, there are all books,
there are those books written about the history of
Hasankeyf.
Hama te we du xuyaye ta dîroka wir giştî zane.
But as you have seen, its entire history is known.
Xwezî ev kesên lêkolînvan... ev kesên... na em bêjin ê
nêzîkî dîrok nas...
I wish these researchers... these people... no let's say
those close to knowing history...
Haban a, hinikî li ser vê dîrokê binivîsandana, ew baştir bû
yanî.
If they existed, and had written a bit about this history,
that would have been better.
Belê baş e û pir baş bû.
Yes it is good, and it would be very good.
Lê mixabin, ew kesên ku desthilatdar e, ew kû li ser vê axê
desthilatdariya xwe dikin...
But unfortunately, those who are in power, those who
exercise their authority over this land...
Ew kesên ku dîrokzan e...
Those people who are historians...
...an jî yên kûrt, yên netewî yên otêntîk bikirana.
...or the short ones, the authentic national ones.
Li ser dîroka Kurdî ya rastî, derxistina holê, an jî bi
aqfîna...
Concerning the true Kurdish history, bringing it to light,
or regarding the expression...
Jiber ku eger kî... bata tunekirin ji wî alî da, ew dihat
tunekirin ji aliyê kesên desthilatdar va.
Because if... the valley of extinction was from that side,
it was being destroyed by those in power.
Ê bata tunekirin... Jiber wê dîroka me êdî çi be, hatiye
windakirin.
The valley of extinction... Because of that, our history,
whatever it may be, has been lost.
Tenê dengbêja gotiye?
Only the bards have sung it?
Tenê deng... Belê ji aliyê hunermenda va ev tiştekî pir
balkêş e.
Only the voice... Yes, from the artists' side, this is a
very interesting thing.
Yanî mînak ez bêjim Mihemed Fewzî dibêje: "Qala behsa Çiyayê
Hawarê dike."
For example, let me say, Mohammed Fawzi says: "He talks
about the Hawar Mountain."
Dibêje eger ketî Çiyayê Hawarê... Ez bêjim nebêjim, hemî
bêjin wê beşê jê.
He says if you fall into the Hawar Mountain... Whether I say
it or not, everyone sings that part of it.
Dibêje: "Dê di Çiyayê Hawarê keve, mîna gurê kî, wê birçî
çep û rastê xwe hinda kiribe."
He says: "He will fall into the Hawar Mountain, like a wolf,
hungry, having lost his left and right [sense of
direction]."
Yanî Çiyayê Hawarê hingî bigha denga, di fikr û ramanê her
kesekî da heye.
Meaning, the Hawar Mountain, reaching that voice [fame],
exists in the thoughts and minds of everyone.
Lê bîtaybetî jî yek hunermend, û nivîskar, û kesên
siyasetmedar bi vî çiyayî jî pir...
But especially an artist, a writer, and politicians are very
much [connected] to this mountain...
...xwedî rolekî mezin dilîstin. Lê mixabin em hiştin, ew
kesên desthilatdar nehiştin.
...they played a big role. But unfortunately, we left it,
those in power did not allow it.
Em spasîya we dikin.
We thank you.
Spas ji we re jî, em dibêjin carekê din, em serkeftinê ji
kar û xebata we ra dixwazin.
Thanks to you too, we say once again, we wish success for
your work and efforts.
Gundê Çiyê girêdayî navçeya Raco ya kantona Efrînê, 18
kîlometre dûrî ji aliyê bajarê Raco...
The village of Çiyê is connected to the Rajo district of the
Afrin Canton, 18 kilometers away from the town of Rajo...
...û 35 kîlometre li bakurê bajarê Efrînê dikeve.
...and lies 35 kilometers north of the city of Afrin.
Ji navên da gund, va tevahî herêma Çiyayê Kurmênc, ji çar
aliyan va xuya dike.
From within the names, the village makes the entire region
of the Mountain of Kurds (Kurd-Dagh) visible from all four
sides.
Jiber pirbûn û bilindbûna çiyayên wî, navê Çiyê lê hatiye
kirin.
Because of the abundance and height of its mountains, the
name "Çiyê" (The Mountain) was given to it.
Dîroka avakirina gund bêhtirî 400 sal e.
The history of the village's founding is more than 400
years.
Bilindahiya çiyayê wî bi qasî 1260 metroyî ji rûyê deryayê
bilind e.
The height of its mountain is approximately 1260 meters
above sea level.
Û çiya bi xwe qadeke mezin û pir fireh e.
And the mountain itself is a large and very wide area.
Rûbara wî bi qasî nêzî 2200 hektar e.
Its area is approximately near 2200 hectares.
Xelkê gund bi eslê xwe jî ji eşîra Amka ne.
The people of the village originate from the Amka tribe.
Çiyayê Hawarê hemû bi darên cur bi cur e.
The Hawar Mountain is full of various types of trees.
Mîna darên berrû, mazî, qetleb, guvîş, dizzbî, û her wiha
gelek giya lê tê dîtin.
Such as oak trees, gall oak, strawberry trees, hawthorn,
sumac, and likewise, many herbs are found there.
Di Çiyayê Hawarê de keleheke bi navê Keleha Hawarê heye.
In the Hawar Mountain, there is a castle named the Hawar
Castle.
Ev kelehe li başûrê gund e.
This castle is south of the village.
Ew bi kevirên mezin hatiye avakirin.
It was built with large stones.
Û di nava daristanê da ye.
And it is inside the forest.
Avakirina bingehê kelehê bi qasî 2000 metro ye.
The construction of the castle's foundation is approximately
2000 meters (in area/length).
Deriyek kelehê li aliyê rojavayê ye.
One door of the castle is on the western side.
Û li hember derî, hewzoyek kevirî heye, têda av kom dibe.
And opposite the door, there is a stone basin where water
collects.
Merheba ştara.
Hello to you.
Ser çava, ser seran, tu bi xêr hatî, hela û sehla, bi xêr
hatin gundê Çiyê.
You are welcome (lit: upon eyes, upon heads), welcome, hello
and welcome, welcome to the village of Çiyê.
Sax be. Pêşî, manî kî me xwest em dîroka gund hinekî nas
bikin.
Stay healthy (Thank you). First, meaning, we wanted to get
to know the history of the village a bit.
Gundê Çiyê kengî çêbû? Navê wî... Xwe navê xwe, bixwe xwe
şîrove jî dike, em bêjin navê xwe ji çi hatiye yanî?
When was the village of Çiyê formed? Its name... The name
itself explains itself, let's say, where did its name come
from?
Gundî baş çiqas sal e çêbûye?
How many years ago was the village formed?
Gundê Çiyê, wek te gotî navê xwe ji Çiyê biriye. Ji Çiyayê
Hawarê biriye.
The village of Çiyê, as you said, took its name from "The
Mountain" (Çiyê). It took it from the Hawar Mountain.
Çiyayê Hawarê çiyakî fireh e, mezin e.
The Hawar Mountain is a wide mountain, it is big.
Di berê de jiyan têda hebû.
In the past, there was life in it.
Yanî derdora vî gundî, gundên din hebûn, yanî wek em bêjin
qişle hebûn.
Meaning around this village, there were other villages,
meaning, let's say there were barracks (qişle).
Qişle Oca, Qişle Engo... yanî qişle hebûn, yek jî ji vî
gundî bû.
Oja Barracks, Engo Barracks... meaning there were barracks,
and one was from this village.
E ser wê jî ev gund, nav jê wergirtiye.
And based on that, this village took the name from it.
E çiqas sal e gundekî kevn e. Pir kevn e.
And regarding how many years, it is an old village. Very
old.
Yanî di nav gund de bermahî hene, yanî asar heta niha hene.
Meaning inside the village there are remnants, meaning ruins
exist until now.
Ama wek nifş têbê, wek ayle niha hene, 400-500 sal da
yanî... ji virda nayê dîtin, ev ayle niha hene.
But as a generation comes, like the families present now,
400-500 years... it doesn't appear [to go back further than
that] for the families present now.
Yanî çend malbat têdan e?
Meaning how many families are in it?
Du malbat in. Eslî malbat du malbat in.
There are two families. The original families are two
families.
Malbata Elî Mamê ye, û Ademiyan e.
It is the Ali Mame family, and the Ademis.
Du malbat in. Û... yanî ne malbat in wek ji hev dûr in jî.
Xaltî û xwarzî hev jî têne yanî. Malbat.
There are two families. And... meaning they aren't families
that are distant from each other either. They are aunts and
nephews to each other. Families.
Bixwe hûn ji kijan eşîrê ne?
You yourselves, which tribe are you from?
Gund bixwe em ji eşîra Amka ne.
The village itself, we are from the Amka tribe.
Eşîra Amka zêdetir eşîrek mezin e, yanî eşîrek...
The Amka tribe is mostly a large tribe, meaning a tribe...
A herî mezin li vir di Efrîn da heye, û eşîrek kevn e. Em ji
vê eşîrê ne.
The absolute biggest here in Afrin, and it is an old tribe.
We are from this tribe.
Te behsa gund kir, niha çiqas xanî di gund de heye?
You mentioned the village, now how many houses are there in
the village?
Xanî derdora 40 xanî heye.
Houses, there are around 40 houses.
Ama tiştê bûye di vî gundî, yanî wek a ez zanim nizanim,
nîzîkî sê-çar mal e.
But what happened in this village, meaning as far as I know
or don't know, it's nearly three or four households [that
stayed].
Berê gundekî feqîre bû. Gundekî zora dewletê li ser zêde
çêbû.
In the past, it was a poor village. A village where the
pressure of the state increased greatly upon it.
Demekê da yanî her kes ji ber dewletê, ji ber her tiştî
direvî, dihat Çiyayê Hawarê.
At one time, everyone used to run from the state, from
everything, and come to the Hawar Mountain.
Çiyayê Hawarê her kes xelas dikir. Zaten wî navî hene gotin
dibên ji wê hatiye.
The Hawar Mountain saved everyone. Actually, that name
exists, there are sayings that say it comes from that
[calling for help/sanctuary].
Yanî wek ereb dibên "Necde", xelasekê bû.
Meaning as the Arabs say "Najda" (Help/Rescue), it was a
salvation.
Hê bû, yanî... xwe xelas ke dihat Çiyayê Hawarê.
Whoever it was, meaning... [to] save themselves, they came
to the Hawar Mountain.
Mesela Ehmedê Rûtê, di demekê li hember Fransa sekinî, şûnda
mehkûmî bû, çû di gundê Çiyê bû.
For example, Ehmedê Rûtê, at a time he stood against France,
afterward he was condemned/wanted, he went and stayed in the
village of Çiyê.
E ji bo wê jî, yanî gundekî zora dewletê li ser bû.
And because of that, meaning it was a village that had the
state's pressure upon it.
Me li ber alemê da kuta xwarine. Em li ber alemê da êşiyane.
We have suffered beatings in front of the world. We have
suffered/hurt in front of the world.
Jiber vê esasê jî, welatparêzî li vir da pêşket. Zora
dewletê zêde li ser me hebû.
Because of this basis, patriotism developed here. The
state's pressure was heavy upon us.
Welatparêzî pêşket. Xwazayî, jiyanek xwazayî pêşket.
Patriotism developed. Natural, a natural life developed.
Hevgirtin pêşket. Yanî em du milet in, em du malbat in...
Solidarity developed. Meaning we are two peoples, we are two
families...
Tu nizanî kîjan ji kîjan malbatê ye.
You wouldn't know who is from which family.
Em gî wek hev dîne. Em gî tev hev dîne.
We are all seen as one. We are all seen together.
Karûbarê me bi hev ra... yanî ser me'sera çêdibû. Me'sera...
hemî gund diçûn.
Our work was together... meaning it happened at the press
(grape/olive press). The press... the whole village would
go.
Jar jar bi hevra giya hûr dikirin. Şixra, pella, kutanê...
bilxar sûxî...
Time to time they would chop grass together. Threshing,
harvesting, beating... bulgur boiling...
Te behsa ewa ku kuta ka kir.
You mentioned the one who did the beating.
Yanî ew ji ber çi ew kuta xwarin e?
Meaning, why was that beating suffered?
Niha Partiya Kurd hemî li vêderê bûn, tim li vêderê bûn.
Now, the Kurdish Party was all here, always here.
Yanî wek watonî, wek xeyrî watonî...
Meaning as patriots, as non-patriots...
Yanî wek em bêjin ê Şûî jî hebûn, wek Şe'ban bî, wek
Wahîd... yanî hewle bûn.
Meaning let's say there were Communists too, like the
Baathists (Sha'ab), like Wahid... meaning they were like
that.
E me kuta ji ber Ehmedê Rûtê li vêderê bû, li hember dewletê
dihat der.
And we took beatings because Ehmedê Rûtê was here, coming
out against the state.
E meşbûr bûn... demek her kesî dibîst çû Çiyayê Hawarê. Ji
bo wê jî dewletê zora dida ser me.
And they were famous... for a time everyone heard he went to
Hawar Mountain. Because of that, the state put pressure on
us.
Işta digotin bi xwe dikin, hûn nan didinê, hûn avê didinê.
They would say you are doing it yourselves, you give him
bread, you give him water.
Barî zora bi ser wan de didan ser me.
The load of pressure on them, they put on us.
Yanî ew wanekî hebû.
Meaning there was that kind of situation.
E gund jî, yanî jiyana berê... bi hev ra bû.
And the village too, meaning the past life... was together.
E... xudî li gund dihatin der, yanî kalê gund, kalê gund,
mezinê gund, rêberê gund, hew bûn.
And... owners/leaders would come out in the village, meaning
elders of the village, elders of the village, big men of the
village, leaders of the village, they were there.
Wan gund îdare dikir. Mesela mişkîlek çi heba...
They managed the village. For example, if there was any
problem...
Kî bûn rûspî? Wek kî bûn?
Who were the Elders? Like who were they?
Rûspiyê me em bêjin wek Elî Şêxo hebû, Henê Elo hebû,
Mihemedê Elo hebû, Henê Qoqe hebû, Mamê Usê hebû.
Our Elders, let's say like Ali Sheikho was there, Hane Alo
was there, Mohammed Alo was there, Hane Qoqe was there, Mame
Use was there.
Mezin bûn yanî. Yek kal bû, mezin, wek tecrûbeya xwe, wek
imkanya xwe hene...
They were big [men]. One was an elder, big, like his
experience, like his means...
Rêbertî dikir. Wek xwedî, gund derdixist. Wê demê de waha
bû.
He led. Like an owner, he managed the village. In that time
it was like that.
Zaten niha komîn ava bûne?
Actually, now communes have been established?
Niha komîn ava bûne. Em hêvîne wê şûne bigre. Wek bêle dike,
wê şûna wî tiştî bigre yanî.
Now communes are established. We hope it will take that
place. As it says "yes", it will take the place of that
thing.
Komîn niha heta niha baş dimeşe. Komînek zêdetir di gund de
heye. Baş dimeşe.
The commune now, until now, runs well. There is mostly a
commune in the village. It runs well.
Lê ama jiyana xozayî... yanî wek xwarin, vexwarin, hew
mimkine venagere.
But the natural life... meaning like food, drink, it is
barely possible for it to return.
Yanî berê vî gundî... du hezar, sê hezar pez di vir da bû.
Meaning before in this village... two thousand, three
thousand sheep were in here.
Zêdetir xwarina xwe şîr, mast bûn.
Mostly their food was milk and yogurt.
Yanî tê bîra min, kalê gundî me, ne mimkine berî 80 salî
bimrana.
Meaning I remember, the elders of our village, it wasn't
possible for them to die before 80 years old.
90, 100, 110, 120, 125 sal jiyan dikirin. Jiyana xozayî
zêdetir hebû di wê merheleyê da.
90, 100, 110, 120, 125 years they lived. Natural life
existed more in that stage.
E gundekî waha bû. Ama tiştê esas gundekî feqîre bû jî.
And it was such a village. But the main thing was it was a
poor village too.
Yanî demê ez dibêm mesela 35-40 mala...
Meaning when I say for example 35-40 households...
Mezinê nîzîkî sê sed mal heye. Ama gî derketine.
The big [number] is near three hundred families exist [from
here]. But all have left.
Çûne Ebrasê, çûne Semelka, çûne bajarê... derketin.
They went to Ebras, they went to Semelka, they went to the
city... they left.
Jiber zora dewletê hebû. Yanî pez yasaq bû.
Because there was state pressure. Meaning sheep were banned.
Demê pez yasaq bû, ardê gund jî kêm e.
When sheep were banned, the village land is also scarce.
Gundekî ardê xwe tine ne.
A village that has no land of its own.
Av lê nîne. Av îşta golek gund heye. Av lê tine ye.
There is no water in it. Water, well, the village has a
pond. There is no water in it.
Zehmete. Yanî tu ji nav gund tu derket tu qaçax e.
It is difficult. Meaning if you went out from inside the
village, you were a smuggler/outlaw.
Dewletê zora dida heta tu qaçax e. Tu kevirikî bigre qaçax
e.
The state pressured [saying] even you are an outlaw. If you
take a stone, it is contraband.
Jibo wê jî gund gî derket yanî.
Because of that, the whole village left.
Lê rez û zeytûn? Çandinî?
But vineyards and olives? Agriculture?
Rez û zeytûn... berê rez hebûn. Rez pir hebûn. Hêjîr û tirî
pir hebûn.
Vineyards and olives... before there were vineyards. There
were many vineyards. There were many figs and grapes.
E zeytûn li vî gundî çênabe.
And olives do not grow in this village.
Zeytûn li jor çênabe. Yanî cîkî bilind e, sar e, zeytûn lê
çênabe.
Olives do not grow up high. Meaning it is a high place, it
is cold, olives do not grow there.
Bes tirî û hêjîr çêdibin.
Only grapes and figs grow.
Em hatin gund, pir sar e. Zivistanê çiqas sar e?
We came to the village, it is very cold. In winter how cold
is it?
Zivistanê pir sar e. Berfa wî... yanî...
In winter it is very cold. Its snow... meaning...
Na ez behsa wê bikim. Na ji ber got gundê we gelekî bilind
e. Dibên berê berf pir dibarî.
Now I will talk about that. Now because they said your
village is very high. They say in the past snow rained a
lot.
Li cem we jî wusa berf dibarî? Hebû?
By you also did it snow like that? Was there?
Vê gundê, yanî demek derbasbûyî ji vistanê, carna rojiya xwe
wek şevê dibû.
This village, meaning a time passed in winter, sometimes its
day became like night.
Dumanî reş, duman dihat.
Black fog, fog would come.
Serma, seqem, berf zêdetir dibû. Berf yanî...
Cold, frost, snow was excessive. Snow meaning...
Carna meha, meh û nîvekê, me berf ser xaniyên xwe ra iş
dikir. Hebû ev tişta.
Sometimes for a month, a month and a half, we would shovel
snow from over our houses. This thing existed.
Berf demekê pir hebû. Serma kwa zêde hebû. Ev gundo sar bû.
At a time there was a lot of snow. The cold was excessive.
This village was cold.
Niha belkî kêm bûye yanî... nemaye.
Now perhaps it has lessened... it hasn't remained.
Niha bilindbûna gundê we çiqas e?
Now what is the altitude of your village?
Bilindbûna gund derdora 1150 metroyî ye.
The altitude of the village is around 1150 meters.
Di nav çiyayê kî da, çiyayê me nîzîkî sê hezar hektar e.
teqrîben yanî, nîzîkî sê hezar hektar e.
Inside a mountain, our mountain is near three thousand
hectares. Approximately meaning, near three thousand
hectares.
Em spasîya te dikin.
We thank you.
Em jî carek din bi xêrhatina we dikin li gundê Çiyê.
We also once again welcome you to the village of Çiyê.
Ehlen we sehlen, ser çava, hûn hatin gundê Çiyê.
Hello and welcome, upon eyes (you are welcome), you came to
the village of Çiyê.
Gundê giştî, şş... gundê Malbatan pîk tê.
The whole village... the village of the Families comes
together.
Malbata Ademî û malbata Delê Mehmî.
The Ademî family and the Delê Mehmî family.
Li bakurê gund geliyê Ertî û gundê Dîkê, li rojhilat geliyê
Kêrîm, Sarînca Şêxdînê û gundê Hesen Dêra.
To the north of the village is the Ertî valley and the
village of Dîkê; to the east is the Kêrîm valley, Sarînca
Şêxdînê, and the village of Hesen Dêra.
Li başûr gundê Kêla, Sarînca Qerece, bena Kêvir, bena Şerqî
û bena Xerbî û gundê Sêmalka.
To the south is the village of Kêla, Sarînca Qerece, the
Kêvir sub-district, the Eastern and Western sub-districts,
and the village of Sêmalka.
Li rojavayê gund geliyê Gere, gundê Kobekê û Avrazê.
To the west of the village is the Gere valley, the village
of Kobekê, and Avrazê.
Her wiha çar pakrewan jî gund hene. Şehîd Viyan, Viyan
Efrîn, Diyana û Şehîd Mistefa.
Furthermore, the village has four martyrs. Martyr Viyan,
Viyan Efrîn, Diyana, and Martyr Mistefa.
Komîna gund jî bi navê Şehîd Mistefa ye û her wiha dibistana
gund jî bi navê Şehîd Viyan e.
The village commune is named after Martyr Mistefa, and
likewise, the village school is named after Martyr Viyan.
Mehmêd Elo Elî Şêx û Henan Qaqî û Horikê Osman ji rûspiyên
gund bûn.
Mehmêd Elo Elî Şêx, Henan Qaqî, and Horikê Osman were among
the elders of the village.
Ev ro li kemezê de pêşengtiya xelkê gund re dikirin û xwedî
li gund derdiketin.
Today, in the assembly, they led the village people and
looked after the village.
Merheba jivan.
Hello uncle.
Ehlen wa sehlen, xêr hatin.
Welcome, you are welcome.
Sax be.
Thank you (literally: be healthy).
Thank you.
Apê Henan em spasiya te dikin, tu hatî, wî derbasî pir bûn.
Me xwest hinekî em taybetmendiya gundê we... hinekî behsa vê
golê bikin.
Uncle Henan, we thank you for coming, you have been through
a lot. We wanted to talk a little about the characteristics
of your village... to talk a little about this pond.
Ehlen wa sehlen.
You are very welcome.
Me got em werin ser golê jî bipirsin.
We said let's come and ask about the pond as well.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Ev gola kengî çêbûye, ji kengî da ava tê de heye?
When was this pond made, since when has there been water in
it?
Ev gola, goleke pir qedîm e. Pir qedîm e. Û kaniya tune ne,
avê baranê pê tijî dibe.
This pond is a very ancient pond. Very ancient. And there
are no springs, it gets filled by rainwater.
Teqrîben mesela gund lê dişixule hetanî avê pak dikete, avê
gund naherikî, gemara wî jê vedixwar.
Roughly, for example, the village worked on it until clean
water came in; the village water didn't run off, they drank
from its abundance (or floodwater).
Avê gund naçe, bi darekê da, bi hişkê da av diçûyî, ê gemar,
ê pak dihat golê.
The village water doesn't go away, the water flowed through
a specific spot, through the dry land, the muddy water
[would settle] and clean water came to the pond.
Û teqrîben mesela... heqa pez li ser bû, heqa ga...
And roughly, for example... the sheep had a right to it, the
cattle had a right...
Berê heştê gayê gundî hebûn li ser vê avê bûn.
In the past, the villagers had eighty cows that relied on
this water.
Yanî ne ji vê avê ba noka li vir roşitina ne wane bû.
Meaning, if it weren't for this water, the settlement here
wouldn't be like this now.
Teqrîben vê dara tûyê, jinekî çandî, navê xwe Gul bû. Sed
şêst sal e, sed heftê sal e emrê vê darê ye.
Roughly this mulberry tree, a woman planted it, her name was
Gul. This tree is one hundred and sixty, one hundred and
seventy years old.
Na em bêjin... we ava wê qet ziwabûye diçe?
No, let's say... does its water ever dry up and go away?
Na wela ziwa nabe.
No, by God, it doesn't dry up.
Ziwa nabe?
It doesn't dry up?
Me gund giş vê avê vedixwar.
All of us in the village used to drink this water.
Wa pezê xwe jî ber ku derê?
And where did you take your sheep?
Me pezê xwe jî li avê dida.
We watered our sheep at the water too.
Av pir bû. Hewal, av xera nedibû. Av heta nî gulmik av tê de
ba av xera nedibû.
There was a lot of water. Friend, the water didn't spoil.
Even if there was only a handful of water left in it, the
water didn't spoil.
Ava wê pir bû.
Its water was plentiful.
We av dibir kuderê we dida pez?
Where did you take the water to give to the sheep?
Pez me, pez anha ber... wekî noka me ber dida ser, av
vedixwar û derdiket.
The sheep, we... like now, we would let them down to it,
they drank water and came out.
Ga wane, pez wane û ava wê jî tim rind bû.
The cattle and the sheep [drank], and its water was always
good.
Vê golê kî çêkiriye ev gola?
Who built this pond?
Ev gola pir qedîm e. Em nizanin kîjan... Dîsa na bila bila
Kurdên me çêkirine. Yanî qedîm e, gund qedîm e.
This pond is very ancient. We don't know which... Again, no,
let it be, our Kurds built it. I mean it is ancient, the
village is ancient.
Yanî nayê bîra we kî çêkiriye?
I mean, you don't remember who built it?
Ez bawerim gundê we jî gelekî bilind e. Yanî ama... em behsa
kaniya bikin, kanî li gundê we hene?
I believe your village is also very high up. I mean but...
let's talk about springs, are there springs in your village?
Kanî tinenin. Ebeden. Çiqas geliyê gundê me kûr hene, kanî
lê tinenin.
There are no springs. Never. As deep as the valleys of our
village are, there are no springs in them.
Ebeden, ne zivistanê... Zivistanê nabe av ji darekê derbê
ku... yanî kanî lê tinenin. Ebeden.
Never, not in winter... In winter, water doesn't come out of
a spot where... I mean there are no springs there. Never.
Tim ava baranê ye bes.
Only [rain]?
It is always only rainwater.
Naho em bêjin hûn ava xwe ji ku dibin wekî din? Sarîncê we
hene?
Now let's say, where do you get your water otherwise? Do you
have cisterns?
E sarîncê me niha berê tinen bûn. Berê, egîşta me li vê
gundî bes çar sarînc tenê hebûn.
Well, our cisterns, now... in the past they didn't exist. In
the past, all of us in this village had only four cisterns.
Noka her maleke ya xwe heye. Îno qîmeta golê nema, giş
sarînc kolan.
Now every house has its own. So the value of the pond is
gone, everyone dug cisterns.
Bes berê gol bi qîmet bû. Gund giş jê vedixwar.
But in the past, the pond was valuable. The whole village
drank from it.
Çiqas bişxur hebûn, ma jê dikelandin, yanî tişta... ava gund
ev bû. Xeyrî vê tinen bû.
As much bulgur as there was, we boiled it using this
[water], I mean things... this was the village's water.
There was nothing other than this.
Wa ava xwe giş ji vir dibir?
And you took all your water from here?
Hmm.
Hmm [Yes].
E dema av vir hişk dibû we av ji ku dianî?
So when the water here dried up, where did you bring water
from?
Gava hişk dibû, me bi dêwêr, em diçûn gundê Qêsim me ji bîrê
dianî.
When it dried up, using beasts of burden, we went to the
village of Qêsim and brought it from the well.
Heta baran diketin, me av ji bîrê dianî. Bîra gundê Qêsim.
Until the rains fell, we brought water from the well. The
well of Qêsim village.
Teqrîben mesafetê xwe, emel du saet hene.
Roughly its distance, it takes two hours of work [travel].
Ji vir heta gundê Qêsim?
From here to the village of Qêsim?
Ee du saeta herê, du saeta were.
Yes, two hours to go, two hours to come back.
Wa çi zehmetî dikişand?
And what difficulties did you suffer?
Ê de tinen, em ê kîjan ji bîr bînin. Berê makîne, sîtêr,
dîraktor, dar tinen bûn.
Well there wasn't any [water], which [other way] could we
bring it from the well? Before, there were no machines,
tankers, tractors, nothing.
Gavê ava hûnîn werin. Tişta, me bi dêwêr, me diçû avê ew av
dianî.
When the water... [unclear]... Things, with beasts of
burden, we went to the water and brought that water.
Ka em ji dajê tiştekî bipirsin.
Let us ask the aunt something.
Dayê, dema ev vir gola hişk dibû, di miçiqî... Wa pak dikir?
Wek jinê gund?
Mother, when the pond here dried up, became muddy... Did you
clean it? As the women of the village?
Jinê gund... Jinê berê bi sibir bûn. Dûre vê golê pak
dikirin, pak dikirin.
The women of the village... The women of the past were
patient. Around this pond, they cleaned it, they cleaned it.
Û disoyê vê saebî da jî, yanê avê xwe tê nare.
And regarding this side too, meaning its water doesn't go
in.
Û jinên bi şelak û haşt, înan dihatin, dûre vê ziyaretê gî
digirtin. Yanê pak bû, pak dikirin.
And women with loads/sacks came, then they occupied all
around this shrine. Meaning it was clean, they cleaned it.
Yanê yekî erê rast e, dewêr li avê vedixwar. Bes yekî newêrî
lingê xwe tê de bişo. Dest çavê xwe tê de bişo.
Meaning, yes it's true, beasts drank the water. But no one
dared to wash their feet in it. Or wash their hands and face
in it.
Mezinên berê hebûn. Yanê yek jê, kalekî me bû. Mezinên me
hebûn. Yanê recî dikirin. Kesî dest çavê xwe di golê de
nedişûşt.
There were elders in the past. Meaning one of them, we had
an old man. We had elders. Meaning they pleaded/forbade. No
one washed their hands or face in the pond.
Qîmeta avê hebû. Yanê nedişûştin.
The water had value. Meaning they didn't wash [in it].
Em dihatin cil û bergen xwe, me lê dişûştin. Mafûrê xwe me
lê dişûştin.
We came and washed our clothes there. We washed our carpets
there.
Me av dikir sîtil û qazanê, me dibir dervê golê. Em li ser
kevirê reş rûdiniştin.
We put water in buckets and cauldrons, we took it outside
the pond. We sat on the black rocks.
Me cilê xwe dişûştin. Mafûrê xwe dişûştin.
We washed our clothes. We washed our carpets.
Hêstirê xwe lê siwar dibûn diçûn.
We rode our mules there and went.
Ez dibînim wek ziyaret jî tê naskirin?
I see it is also known as a shrine?
Ziyaret e, erê, ziyaret e.
It is a shrine, yes, it is a shrine.
Xelk dihatin adax dikirin, mirîşk serjê dikirin. Seyran
dikirin.
People came and made vows, slaughtered chickens. They had
picnics.
Bi def û zirne, dawet dikirin. Xelkê gund gişt li vir kom
dibûn.
With drums and flutes, they held weddings. All the village
people gathered here.
Yanê cihekî pîroz e.
Meaning it is a holy place.
Wek cihekî pîroz tê naskirin.
It is recognized as a holy place.
Wek cihekî pîroz e, ji berê de.
Like a holy place, since the past.
Wa avê jê vedixwar?
And did you drink water from it?
Me jê vedixwar.
We drank from it.
Paqij bû?
Was it clean?
Paqij bû.
It was clean.
Heta havînê, heta payîzê, me jê vedixwar.
Until summer, until autumn, we drank from it.
Dema havînê dihat, av kêm dibû. Hişk dibû.
When summer came, the water decreased. It dried up.
Em diçûn gundê Qêsim.
We went to the village of Qêsim.
Gundê Qêsim, nêzîkî me ye.
The village of Qêsim is near us.
Em diçûn me av tanîn bi dêwêr, bi keran.
We went and brought water with beasts, with donkeys.
Bi kunan.
In waterskins.
Bi kunan?
In waterskins?
Me av tînan, em vedixwarin.
We brought water, we drank.
Me cilê xwe jî dibirin gundê Qêsim dişûştin.
We also took our clothes to the village of Qêsim and washed
them.
Li ser bîran.
At the wells.
Ev gol çima nayê parastin?
Why isn't this pond being preserved?
E gol nayê parastin, ji ber... me got parastin berê hebû.
Eh, the pond isn't preserved, because... we said there was
preservation in the past.
Mezinê berê hebûn, rêz digirtin.
There were elders in the past, they respected it.
Qîmeta wê digirtin.
They held its value.
Nah, qîmeta wê nagirin.
Now, they don't hold its value.
Nah, her malekî bîrek kolaye.
Now, every house has dug a well.
Sarîncek çêkiriye.
Made a cistern.
Qîmeta vê golê nema.
The value of this pond is no more.
Yekî qîmetê nadê.
No one gives it value.
Ji ber wilo, gemar bûye.
Because of that, it has become dirty.
Lê berê na, qîmetê didanê.
But in the past no, they gave it value.
Kesî, qaçax bû, kesî kevirek ne davêtê.
No one... it was forbidden, no one threw a stone into it.
Kesî qaçikekî xwe bernedida ser golê. Parastinek hebû,
pakbînek hebû.
No one let their trash onto the pond. There was a
protection, there was a cleanliness.
Û yanê îxtiramek hebû ji însanê mezin ra yanê.
And I mean there was respect for the older people.
Menih dikirin, yanê pak bî, pakbînek hebû yanê.
They forbade it [making it dirty], so it would be clean,
there was a cleanliness.
Û jinên vî gundî giştikî jî, dema gav baranek ne dibarî,
mesela ziyaret e...
And all the women of this village too, when rain didn't
fall, for example it is a shrine...
Jiber dihatin livira, ber vê ziyaretê, mirîşk şerjê dikirin,
dewar şerjê dikirin. Li ser vê gawirê, li vî derê, gi sifra
rês dikirin, gi dîdinan. Mileti gund gişt bi tevayî. Î
barxwanîn, î mirîşkanîn, î ka'ranîn.
Because they came here, before this shrine, they slaughtered
chickens, slaughtered cattle. On this white ground, in this
place, they spread the cloth, with the visions. The village
people all together. Those who brought lambs, those who
brought chickens, those who brought kids (young goats).
Nav hevdû sifra çêdikirin.
They prepared the table amongst each other.
Û gundekî yanê îtîfaq e. Mişkîletê tinen in. Tiştê tinen e.
And it is a village of unity. There are no problems. There
is nothing [bad].
Bixo yanê pir pak bûn û pir nîzam û pir darçê dikirin di vî
derê da.
In themselves, meaning they were very clean and very orderly
and did a lot of planting in this place.
Dayê dema digot av, apê Henan behs dikir...
Mother, when talking about water, uncle Henan mentioned...
Dema av dimiçiqî, me diçûyî gundê Qêsim.
When the water became muddy/dried, we went to the village of
Qêsim.
Erê rast e.
Yes, that's true.
Gundê Qêsim. Pitkê me digutin, êk dewre xwe heye, bi dewer
tînan. Êk dewer tineye, bi kuna, bi pişta tînan yanê.
The village of Qêsim. Our babies [elders] used to say, the
one who has a beast, brought it with beasts. The one who
doesn't have a beast, brought it with waterskins, on their
backs.
Hewa pitamêj mara xeber didan.
That is how our grandmothers told us.
Digot me bi pişta tînî.
She said we brought it on our backs.
Û rêkek qaçax bû. Zivt tinebû. Soke makîne dar tinebûn, tiş
tinebû.
And the road was rough. There was no asphalt. There were no
machines around, nothing.
E naha jî, wekî pismamî min gotî, dunya îşta her malekê
sarîncek çêbûye, sîtêr çêbûne, sokê makîne hene, avê tînin.
Tên gol hinekî çîçkê qîmetsiz bûye.
And now, as my cousin said, the world... now every house has
made a cistern, tankers are made, there are machines, they
bring water. They come to the pond, it has become a bit
small/valueless.
Lê bes qîmeta wê jî dîsa bi destê me ye yanê. Em hinekî
qîmetê bidinê, emê bidinê. Bixo ziyaret e.
But its value is still in our hands. If we give it some
value, we will give it. In itself, it is a shrine.
Bixo yanê ne tiştekî ji dera, ji derya welata yanê xelk tê
ber vê ziyaretê.
In itself, not something from outside... from the
countries... people come to this shrine.
Yanê em qîmetê bidinê, wê pak bibe. Wê bibe wek berê.
Meaning if we give it value, it will be clean. It will
become like before.
Em qîmetê nedinê, wê wilo bimîne.
If we don't give it value, it will stay like this.
Apê Henan, ez dixwazim tiştekî bipirsim.
Uncle Henan, I want to ask something.
Dema, demê zivistanê...
When, in winter time...
Berf dibarî, we berf jî dikir av vedixwar?
Snow fell, did you turn snow into water and drink it?
Me berf diheland.
We melted snow.
Berê berf dibarî du metro, sê metro berf dibarî.
In the past snow fell, two meters, three meters of snow
fell.
Naha berf nabare.
Now snow doesn't fall.
Me diheland. Me dikir qazana, sîtila, me li ser soba
diheland, me vedixwar.
We melted it. We put it in cauldrons, buckets, we melted it
on the stove, we drank it.
Paqij bû, berf paqij bû.
It was clean, the snow was clean.
Nah, berf nabare.
Now, snow doesn't fall.
Xaniyê ax bûn.
The houses were made of earth (mud).
Digo xanî berf vêra beramberra dibû.
He said the snow on the house would be level with it.
Dondira dadiman.
[Unclear - possibly referring to icicles or rollers for the
roof] came down.
Dibe av tinebû, zehmet bû, me berf diheland.
Maybe there was no water, it was difficult, we melted snow.
Yanê zehmetî dikişandin.
Meaning they suffered difficulties.
Heta nî kanî bana, pê şîv dikirin, pê der... de ma, pir
pitkê xwe, kolkê xwe pirr kirin.
Until the springs... they made dinner with it... [Unclear
phrase regarding elders working hard].
Yanê ser vê zehmetiyê, ser vê esasê me pir pirr kirin.
Meaning on this difficulty, on this basis, we did a lot.
Wê me'ne em zanin. Yanê wekî dinî gi em naha, em nizanin
mesela. Wan ji me ra xeber didan.
That meaning we know. Meaning like the others now, we don't
know for example. They told us.
Apê Henan, gol bi dîtina te çiqasî kûr e?
Uncle Henan, in your view how deep is the pond?
Kûrbûna wê teqrîben çar metro heye.
Its depth is roughly four meters.
Çar metro heye?
It is four meters?
Çar metro kûrbûna wê heye.
It has a depth of four meters.
Wa av jê kêm dibû?
And did water decrease from it?
Av jê kêm dibû.
Water decreased from it.
Carna ziwa dibû?
Sometimes it dried up?
Carna ziwa dibû.
Sometimes it dried up.
Jiber ku zevîyên gund çiyayî ne,
Because the village lands are mountainous,
û bi kevir û zinarin, çandinî lê kême.
and are full of rocks and cliffs, agriculture is scarce
there.
Lê zevîyên ku deşt têde heye, ji bo çandinîyê bi mifa ye.
However, the lands that have plains are useful for
agriculture.
Ne zêde, bes keş û hewayê gund sar û hênik e.
Not excessively, but the climate and air of the village are
cold and cool.
Li pêşîya gund golekê avê ji sûlavê heye.
In front of the village, there is a lake of water from the
waterfall.
Ji alîyê rûspîyê gunda hatîye kolandin.
It was dug by the elders of the village.
Ew weke jêderaka avê ji xelkê gund ra tê bikar anîn.
It is used as a water source for the people of the village.
Gelek zîyaretgeh li çiyayê Hewarê hene.
There are many shrines on Mount Hawar.
Weke Zîyaretgeha Gul û Gulgul, Zîyaretgeha Sabê Paçik...
Such as the Shrine of Gul and Gulgul, the Shrine of Sabe
Pachik...
û Zîyaretgeha Mamedê.
and the Shrine of Mamede.
Zîyaretgeha Gulgul xwedî taybetmendîyekê ye.
The Shrine of Gulgul has a special characteristic.
Dema zarokên xwe ji dayîk dibin û dimirin,
When their children are born and [then] die,
sîngan dikutin, jiber ku bisilimin.
they strike their chests, so that they may find
peace/submit.
Bi navê zîyaretgehê tîne binav kirin.
They name them after the shrine.
Eger keç be, bi navê wê dibe Gul.
If it is a girl, her name becomes Gul (Flower).
Û eger kur be jî, navê wî dibe Gulgul.
And if it is a boy, his name becomes Gulgul.
Wa şehîd, kanîya jînê,
Oh martyr, spring of life,
na diristî, her duyî... pakrewan.
[indistinct] honesty, both of them... hero.
Xwîna te dîrok, va pir buha tû rêberî.
Your blood is history, it is very precious, you are the
leader.
Welat bi xwîna te ava kirî, jiber xwînê qehreman bîrî.
The homeland is built with your blood, because of the blood
you are remembered as a hero.
Welat bi xwîna te ava kirî, jiber xwînê qehreman bîrî.
The homeland is built with your blood, because of the blood
you are remembered as a hero.
Jîn ji te û jiyan ji te, tu namirî.
Life comes from you and living comes from you, you do not
die.
Na tu namirî.
No, you do not die.
Ha şehîd.
Oh martyr.
Rengê sor di nav ala jînê, al a te ye... pakrewan.
The red color in the flag of life, is your flag... hero.
Kesk û sor û zer, hat hildan, ala te ye.
Green, red and yellow, was raised, it is your flag.
Ha şehîd.
Oh martyr.
Rengê sor di nav ala jînê, al a te ye... pakrewan.
The red color in the flag of life, is your flag... hero.
Kesk û sor û zer, hat hildan, ala te ye.
Green, red and yellow, was raised, it is your flag.
Li pey ala te, gel dijî, li ser çiya û di mergê ji.
Following your flag, the people live, on the mountains and
in the meadows too.
Li pey ala te, gel dijî, li ser çiya û di mergê ji.
Following your flag, the people live, on the mountains and
in the meadows too.
Jîn ji te û jiyan ji te, tu namirî.
Life comes from you and living comes from you, you do not
die.
Na tu namirî.
No, you do not die.
Wa şehîd.
Oh martyr.
Berxwedan û soz û peyman, şgûra te ye... pakrewan.
Resistance, promises and covenants, are your legacy... hero.
Şoreşgerê biryar daye, na betaye.
The revolutionary has decided, it will not be undone.
Wa şehîd.
Oh martyr.
Berxwedan û soz û peyman, şgûra te ye... pakrewan.
Resistance, promises and covenants, are your legacy... hero.
Şoreşgerê biryar daye, na betaye.
The revolutionary has decided, it will not be undone.
Jîn aloz e, zêbarî, ji her tiştî bilindtirî.
Life is complex, Zebari (tribe/region), is higher than
everything.
Jîn aloz e, zêbarî, ji her tiştî bilindtirî.
Life is complex, Zebari, is higher than everything.
Jîn ji te û jiyan ji te, tu namirî.
Life comes from you and living comes from you, you do not
die.
Na tu namirî.
No, you do not die.
Sewda sewda... sewda sewda... sewda sewda... sewda sewda.
Passion, passion... passion, passion... passion, passion...
passion, passion.
Sewda sewda... sewda sewda... sewda sewda... li ser sewda.
Passion, passion... passion, passion... passion, passion...
upon passion.
Li ser xanê, bilxur teb da... Li ser xanê, bilxur teb da.
On the roof, spreading out the bulgur... On the roof,
spreading out the bulgur.
Li ser xanê, bilxur teb da... Li ser xanê, bilxur teb da.
On the roof, spreading out the bulgur... On the roof,
spreading out the bulgur.
Li berê hewşê, hêstir berda... Li berê hewşê, hêstir berda.
In the front of the courtyard, letting tears fall... In the
front of the courtyard, letting tears fall.
Li berê hewşê, hêstir berda... Li berê hewşê, hêstir berda.
In the front of the courtyard, letting tears fall... In the
front of the courtyard, letting tears fall.
Ava reşo, wek dengê sa... Ava reşo, le wek dengê sa.
Oh Black Water (River), like the sound of a dog... Oh Black
Water, like the sound of a dog.
Ava reşo, wek dengê sa... Ava reşo, le wek dengê sa.
Oh Black Water (River), like the sound of a dog... Oh Black
Water, like the sound of a dog.
Mal ber çanda, çeltik rez da... Mal ber çanda, le çeltik rez
da.
House near the fields, planting rice... House near the
fields, planting rice.
Mal ber çanda, çeltik rez da... Mal ber çanda, çeltik rez
da.
House near the fields, planting rice... House near the
fields, planting rice.
Çayê hana, le bitim çik e... Çayê hana, le bitim çik e.
This tea, pour a drop... This tea, pour a drop.
Çayê hana, bitim çik e... Çayê hana, bitim çik e.
Bisk berdana, li serî çik e... Bisk berdana, li serî çik e.
Letting down locks of hair, on the head is a drop... Letting
down locks of hair, on the head is a drop.
Bisk berdana, li serî çik e... Bisk berdana, li serî çik e.
Letting down locks of hair, on the head is a drop... Letting
down locks of hair, on the head is a drop.
Çayê jorî, le bê kelem e... Çayê jorî, le bê kelem e.
The upper stream, has no obstacles... The upper stream, has
no obstacles.
Çayê jorî, bê kelem e... Çayê jorî, bê kelem e.
The upper stream, has no obstacles... The upper stream, has
no obstacles.
Bisk berdana, lîla qeleme... Bisk berdana, lîla qeleme.
Letting down locks of hair, [like] a pen... Letting down
locks of hair, [like] a pen.
Bisk berdana, lîla qeleme... Bisk berdana, lîla qeleme.
Letting down locks of hair, [like] a pen... Letting down
locks of hair, [like] a pen.
Were lê lê, firîng lê lê... Were lê lê, firîng lê lê.
Come oh dear, tomato [fair one] oh dear... Come oh dear,
tomato [fair one] oh dear.
Were lê lê, firîng lê lê... Were lê lê, firîng lê lê.
Come oh dear, tomato [fair one] oh dear... Come oh dear,
tomato [fair one] oh dear.
Dengê we sax be.
May your voice be healthy (Thank you for singing).
Belê, birastî jî jiyana gunda gelekî xweş e.
Yes, truly village life is very pleasant.
Îro jî, em li gundê çê ne.
Today, we are in the village of Che.
Em hatin mala kê, em spasîya wan malbatê jî dikin, em hatin
bindara jî rûniştine.
Whose house have we come to? We thank that family, we have
come and are sitting under the tree.
Birastî jî, hema... ez pir meraq dikim biçim gunda.
Truly, just... I am very curious/eager to go to the
villages.
Gher wî jî meraq dikin, werin wî jî biçin serdana gunda
bikin.
If you are curious too, come and visit the villages as well.
Vê gundana bikin. Xwezayê vê gunda, milletê vê gunda.
Do [visit] these villages. The nature of this village, the
people of this village.
Birastî jî dema, ama... ji berê da, dema karek çêdibû, ev
gundana hemî bi hevra dibin alîkar.
Truly, when, um... since the old days, when there was work
to be done, all these villagers would help each other.
Wek niha dayîk çawa dîsa bi hevra bûne alîkar.
Just like now, how the mothers have come together to help
again.
Lê hinekî, emê hinekî... emê ji dayîka bipirsin.
But a little, we will a little... we will ask the mother.
Dengê we sax be. Merheba jara dayê.
Bless your voice. Hello, Auntie Jara.
Ehlen we sehlen. Hatina we li ser ser û çava. Em pir bi
keyfxweş bûn bi hatina we.
Welcome. Your arrival is upon our head and eyes (most
welcome). We became very happy with your arrival.
Em jî keyfxweş bûn.
We are happy too.
Saeta we xweş, Xwedê we rabigre.
Have a good time, may God keep you.
Em jî keyfxweş bûn. Saeta we xweş.
We were happy too. Have a good time.
Xwedê we rabigre.
May God keep you.
Sax be. Dayê hinekî em bahsa karê we yê li gund bikin.
Bless you. Mother, let's talk a little about your work in
the village.
Niha dema çiye? Hûn çi karî dikin?
What season/time is it now? What work are you doing?
Noka, dema pênîr e. Dema... sakî mî, em sergîn danîn, êzing
danîn. Pezê me heye, dewar heye.
Now, it is cheese time. Time... like sheep, we make dung
cakes, we stack firewood. We have sheep, we have cattle.
Eşta, karê malan gav...
You know, the housework constantly...
Yanî karê we pir e?
So you have a lot of work?
Kar pir e. Bahs têne. Noka ji berha da jî, dax û çilû
bibê...
Lots of work. Don't mention it. Now from the morning, even
if it is twigs and branches...
Em rûniştîbûn.
[If] we were sitting.
Hûn westiyan?
Are you tired?
E... em kar û îşte, kar pir e.
Uh... we work and stuff, the work is plenty.
Niha hûn beramla çêdikin, hûn ji vê re çi dibêjin?
Now you are making rugs, what do you call this?
Bermal e?
Is it a "Bermal"?
Bermal e. Navê vê bermal e.
It's a Bermal. Its name is Bermal.
Hûn dibêjin çi, navê vê çi ye?
What do you say, what is its name?
Dibêjin sibirk.
They call it "Sibirk".
Aaa, bermal.
Aaa, Bermal.
E, bermal. Em bi xwarê dibêjin kurmancî... ew sibirk e, bes
noka bermal e.
Yes, Bermal. We down here say in Kurmanji... that is Sibirk,
but now it is Bermal.
Sibirk bi tirkî ye?
Is Sibirk in Turkish?
Navê kevn jî wisa digot.
The old name used to say that too.
Bermal.
Mîştek.
Mîştek (comb/beater).
Ne mîştek.
Not Mîştek.
Na, na, mîştek. Ewê ku tûnê dikî ye.
No, no, Mîştek. That is the thing you beat it with.
Yanî ev jî dewlemendîyek e, ne? Ziman...
I mean this is also a richness, right? Language...
Na, bes Sibirk bi tirkî ye.
No, but Sibirk is Turkish.
Ewa... Dayê mîştek e.
That... Mother, it's a Mîştek.
Mîştek e.
It's a Mîştek.
Mîştek.
Niha dema çi ye, di vê wextê da?
Now what time is it, in this season?
Dema çi? Dema sakî me... dax û çilûkê werê ye. Noka şîr,
mast heye.
What time? Time like... bringing twigs and branches. Now
there is milk, yogurt.
Em bi hevra sakî karî dikin, alîkarîyê dikin, bi hevdra, em
har dikin, derdixin, girin dikin. Elhemdulila giş bi hevdra
rindin.
We do the work together like this, we help each other,
together, we assist, we take out, we tie up. Praise God,
everyone is good with each other.
Yanî çi karî we li gund hebe...
Meaning whatever work you have in the village...
Em...
We...
Hûn hemî bi hevra dibin alîkar.
You all become helpers to each other.
Erê, bi hevra dibin alîkar. Rindin. Keş û kefê me xweş e.
Yes, we help each other. We are good. Our mood and
atmosphere are happy.
Wê navê vê çi ye? Evê nêzîkî we?
What is the name of this? This thing near you?
Evna... li çêtîne... dûr in.
These... for the difficult [places]... are far.
We vîrabîn çi? Vîra?
What did you bring here? Here?
Mîştek e.
It's a Mîştek.
Mîştek, pişta wî hazir dibe. Bes berî wê, navê darê wê, darê
çi ye?
Mîştek, its back becomes ready. But before that, the name of
its wood, what wood is it?
E... Sirbigê darî.
Uh... Sirbig of the tree (Tree branch).
Na, na, navê darê, darê...
No, no, the name of the tree, the tree...
Dar e. Dar e.
It's wood. It's wood.
Darê çi ye?
What kind of wood?
Darê, bi xwedê be...
Wood, by God...
Bî ye?
Is it Willow?
Bî ye.
It's Willow.
Wilaro jî omtîne? Cîyê xwe heye?
Do you bring the Wilar (flexible branches) too? Does it have
its place?
Kûderê?
Where?
Dûr e. Li cîyê dûr e. Sinc û qerec e.
It's far. In a far place. It's [in] Sinj and Qaraj
(thorny/wild places).
Ev jî ji çiyayê Hewarê tînin?
Do they bring this from Mount Hawar too?
Erê jê, lê, bena kewire. Eynê çolqa ye. Paş kele ye. Işta,
darê dota em darinê. Darê çetin da dibin.
Yes from there, indeed, the strap [is] leather. Same as the
wilderness. Behind the castle. You know, we bring the wood
of the daughter (saplings). It is in the difficult wood
(hard to reach places).
Dayê em tiştek bipirsin. Kerem ke.
Mother, let us ask something. Please.
Jiber ku temaşevanên me nizanibin, şelek...
Because our viewers might not know, the "Şelek" (Back-
basket)...
Jiber ku, te dît, miletê dema li çiyada jiyan dike, vê re
dibêjin şelek.
Because, you saw, the people when they live in the
mountains, they call this "Şelek".
Yanî jibo dabara xwe, te dît zivistan tê, sobe der...
Meaning for their livelihood, you saw winter is coming,
stove [wood] outside...
Hûn dîtin şelek û tişt tînin li vir?
Did you see they bring the Şelek and things here?
Ya, hewallah. Ma qasî purtê seri xwê hanîn.
Oh, yes by God. We brought as much as the hair on our heads.
Û em qanin hîjî hûnin.
And we can still weave them.
Belkî temaşevan jî naha dibêjin şelek çiye?
Perhaps the viewers are now saying what is a "Şelek"?
Ka tu bi xwe bêje şelek çiye? Milet, temaşevan jî zanibin.
Please say yourself what a Şelek is. So the people, the
viewers may know.
Ya, em diçin nav çema, ben dibir. Wek mînderekî biçûk ji
mediber, ma ne dîna ser pişta me nêşê.
Oh, we go into the river[sides], cut the straps. Like a
small cushion from the mat, didn't we put it so our back
wouldn't hurt.
Me qajik hum kirana, me li binda da.
We tanned the leather, we put it underneath.
Qasî em kanin hilgirin. Me lê da û me çêdikir, benîş binore
dibir, ma ne ber pîyê xwe rakin û hildan xwar.
As much as we can carry. We tied it and we made it, the
strap passed underneath, didn't we lift it before our feet
and took it down.
Em dihatin heta mal.
We would come all the way home.
Em mal... bira wead hatinê... şaş ma de hanê...
We home... brother [unclear] came... [unclear]...
Qişik dihanîn, êzing dihanîn.
We used to bring dung cakes, we used to bring firewood.
Êzing bî me hendek lê dikir... qişikî hişk bûna me pir lê
dikir.
If there was firewood, we added some... if the dung cakes
were dry, we added a lot.
Em dihatin. Em pir diçûn. Rojê heya du caran em diçûn.
We would come back. We went a lot. We used to go up to twice
a day.
Pir caran em du caran diçûn.
Many times we went twice.
Nabe berf lê dike, baran lê dike.
Regardless if it snowed or rained.
Bes dinê xweş ba em diçûn.
Just, if the weather was fine, we went [too].
Havînê em hinek kêm diçûn, zivistanê em pir diçûn.
In summer we went a little less, in winter we went a lot.
Û nan dikir, nan jî me pir dikir.
And we made bread, we made a lot of bread too.
Rind bî.
It was good.
Ka em tiştekî ji dayê bipirsin.
Let's ask mother something.
Keremke.
Go ahead.
Dayê ev çend salî dema cemaet kera be çûbûyî?
Mother, how old were you when the procession came for you
[when you got married]?
Deh û pênc sal.
Fifteen years.
15 salî cemaet kera be çûbûyî?
You were 15 when the procession came?
Çêbûyî.
It happened.
E berê çi zehmetî we dikişand? Yanî berê kareba tune bû?
What difficulties did you suffer in the past? I mean, was
there no electricity back then?
Kareba tune bû.
There was no electricity.
Kareba tune bû. Em bi şev radibûn, me çirê xwe... çar
nimre... vî erdî dikir.
There was no electricity. We got up at night, our lamp...
number four... we put it on the ground.
Me vêdixist... dinê sekinî...
We lit it... the world was still...
Me berê xwe destar dikir.
We turned the hand-mill.
Me nanê tenikê sêlê.
We [made] thin bread on the griddle.
Û ji wê şûnda, pale bûn, şixre bûn, deha çewal dexil me
dikişandin...
And after that, there were laborers, chores, we carried ten
sacks of grain...
Me nanî tenikê sêlê...
We [made] thin bread on the griddle...
Me giyan qatira dikişand bi şixre... car carê diketin...
bêderê me li ba dikirin, giha me bî.
We carried grass on mules with chores... sometimes they
fell... we winnowed on the threshing floor, we had hay.
Hişta êzing bîn, çûl bî, çetin bî yanî.
Still there was firewood, wilderness, it was difficult, you
know.
Ew jiyana xweş bû?
Was that life good?
Xweş... welle xweş bî ne xweş bî.
Good... well, whether it was good or not good.
Se'etekî bifikir xweş bî, yek bifikir ne xweş bî.
Think for an hour it was good, think for one it was not
good.
Xwedê kêmayîsîyê we nede, se'eta we xweş.
May God not give you lack/shortcoming, have a good time.
Tu her bijî.
Long live.
[Background chatter]
[Music]
Belê, nah jî em derbazî malek din bûn e, mala Aqîbê Rehmetî.
Yes, now we have moved to another house, the house of the
late Aqîb.
Rehma Xwedê lê be.
May God's mercy be upon him.
Miletê gund jî... giştî hatî vira.
The village people too... have all come here.
E ev jinên vê gundî jî, bi rastî jî dibêjin ev du rojin e
ketine tevgerê, ji bo xwarinê.
And the women of this village, truly they say they have been
active for two days, for the food.
Xwarin jî hazir kirine, em spasîya dayîka jî dikin.
They prepared the food too, we thank the mothers as well.
Lê tiştekî... 'urf û 'adetên vî gundî, dinêherin e...
But one thing... looking at the customs and traditions of
this village...
Di her gundekî... 'efrînê da hebû...
It existed in every village... of Afrin [or "old
village"]...
Lê van jiyanê serdeman... em dixwazin mala xwe bêjin.
But in this modern life... we want to say our opinion.
Merheba jaro.
Hello neighbor.
Ser çava. Saxbî. Bi xêr hatin Ronahî TV, em spasîya we
dikin.
Upon my eyes. Be healthy. Welcome Ronahî TV, we thank you.
Saxbî.
Be healthy.
Weke behsa çi bike... ka em dixwazin tu bi xwe bêje.
Like talking about what... we want you to say it yourself.
Çi cewab hebu... û ne henda bûye.
What situation existed... and hasn't disappeared.
Xwedê zaroktî ya me da, tiştê me dîye, yanî 'urf û 'adet û
teqalîdên me, ê herî baş hebûn.
By God, in our childhood, the things we saw, meaning our
customs, traditions, and practices, were the best.
Hêro mesela di vî gundî da, alîkarî hevdû dikirin.
Always, for example in this village, they helped each other.
Pele bi hevdû ra diçinin, tir bi hevdû ra diçinin, dimis bi
hevdû ra çêdikirin.
They harvested together, picked grapes together, made
molasses together.
Em biçûk bûn hêro... mesela tu ferq navbera me û vê malê, vê
malê tune bû.
We were small back then... for example, there was no
difference between us and this house, or that house.
Nanê hevdû me dixwar, rojê, êvarê, şîvek... cîranê danişmera
me dibir ji wan re...
We ate each other's bread, during the day, in the evening, a
dinner... we took it to the wise neighbors for them...
Insanekî feqîr di nav vî gundî da ba, buhara radikirin.
If there was a poor person in this village, they lifted him
up in spring.
Eger tiştekî wî kêm ba, genim ba, çi ba... ev gundî buhara
radikirin.
If he lacked something, wheat, or whatever... this village
lifted him up in spring.
Yanî tebî'etê me jî... mirîk... mirîk çê dibe di vî gundî
da...
I mean, our nature too... a man... when a man is born in
this village...
Çi dibe, ev gunda gî dibê ev miriya ê me ye, em jê hez
bikin.
Whatever happens, this whole village says this man is ours,
let's love him.
Yanî alîkarîyekî zor zor bi hevdû ra dikin.
Meaning they give very, very great help to each other.
Tên wî malê dibê çi gerek e, çi dixwazin, em çi karî bikin,
çi îşî...
They come to that house asking what is needed, what do you
want, what work shall we do, what job...
Eger dawetek bê jî wena... eger yanî tu mişkîla, gund jî
tune ne.
If a wedding comes too... if there are any problems, they
don't exist in the village.
Yanî hezkirinek, eva jî ji bav û kalê xwe da dî.
Meaning a love, we saw this from our forefathers.
Lê, ema, netîce... derketina milet ji gund, yanî koçberî
çêbû, netîce me'îşetê, hin çûn Tebqa, hin çûn Şamê, hin çûn
Helebê...
But, however, the result... people leaving the village,
meaning migration happened, result of livelihood, some went
to Tabqa, some went to Damascus, some went to Aleppo...
Netîceya wê, û efkarê re'smalîyê da... hineka têda wunda
bûn. Ev 'adetna hingî kêm bûn.
As a result of that, and within capitalist ideas... some got
lost in it. These customs decreased since then.
Lê dîsa jî niha, di gundê me da, di gundê Çê...
But still now, in our village, in the village of Che...
Di gundê me da, ev tebî'et na tê dîtin.
In our village, these natures are seen.
Yanî hîro yek alîkarîyê, bi hevdû ra dikin, vê muqabil. Vê
pere. Yanî kes bi pera nafikire.
So today one helps another, without compensation. Without
money. Meaning no one thinks about money.
Mesele... mast didin hevdû, şîr didin hevdû...
For example... they give yogurt to each other, they give
milk to each other...
Mesele heywana didin hevdû, pê karê xwe diqedînin...
For example, they give animals to each other, they finish
their work with them...
Gêçî be se, li kêlekê hevdû disekinin.
If there is hardship, they stand beside each other.
Heta demê berê cejnek bata, we xwarin giya bi hevre dixwar?
Even back then if a holiday came, did you eat all food
together?
Belê. Ev cejn dihat, meselem cejna 'êdê, munasebek ba sa, gî
top dibûn, sifre... em bibêjin cema gul heye, li ser gula
sifre datînan...
Yes. This holiday came, for example the Eid holiday, if
there was an occasion, all gathered, table... let's say
there is a round place, they set the table on the round
place...
Mesela dikoşbû, baran lêkir, tişt di nav gund, top dikirin,
gund gî da diketin derê, bi hevdû ra xwarin dixwarin.
For example... rain fell, things in the village, they
gathered, the whole village went out, they ate together.
Qer şerjê dikirin... derdikirin... ew xwarina bi hevdû ra
dixwarin.
They slaughtered livestock... brought it out... ate that
food together.
Mesele va cejna, ê bi hevdû ketana, mal bi malê vî gundî ê
bigerîyana.
For example these holidays, coinciding with each other,
house by house of this village they would visit.
Digera ke vî malê, digot filan malê em ne çûnê, mal bi mal
lazim e ziaretî di mala gîda we re çêkirin.
Looking at this house, saying 'that house we didn't go to',
house by house it is necessary to make visits in all houses.
Yan jî xwanîkî malekî, di wê demê da, hema her kes bi xwe
diçû wê xwanîyê ji wer çêdikir.
Or a house of a family, at that time, simply everyone would
go themselves and build that house for them.
Temam. Bi tebet. Rastî we bû. Yanî hebûn jî, milet gundê me
yî vaye jî jê zanin.
Exactly. Naturally. It was true. Meaning it existed, people
of our village know this too.
Hin feqîre hebûn, di gund da, xanî jê ra lêkirin, qopî vira
vêxistin, yanî tanî zani evwa feqîre.
Some poor people existed in the village, they built houses
for them, lit the place up [helped], meaning they knew these
were poor.
Yanî 'îda qurbanê, goşt li malê wî top dibû, li malê dibê
pirtir. Yanî hevdû radikirin.
Meaning on Eid al-Adha, meat gathered at his house, more
than others' houses. Meaning they lifted each other up.
Spas bu te.
Thank you.
Em herin cem dayê jî. Dayê destê we sax bin.
Let's go to mother too. Mother, health to your hands.
Destê te jî sax bin. Xwedê se'etek xweş bide te, canêkî sax
bide we.
Your hands be healthy too. May God give you a good hour,
give you a healthy soul.
Sax bî dayê.
Be healthy mother.
We jî gelek xwarin çêkirye, we gelek şîv çêkirine.
You made a lot of food too, you made a lot of dinners.
E, me nan çêdikir, şîv, taşt... mêvanê me dihat, me roje
jêra xwarinê dikir...
Yes, we made bread, dinner, breakfast... our guests came, we
made food for them daily...
Me roje dewarê şerjê dikir, me roje tişt dikir... Nîvonekî
me ro yî tîn...
We slaughtered livestock daily, we did things daily... Our
[unclear]...
Xwedê kêmayîyê we nede. Se'eta we xweş.
May God not give you lack. Have a good time.
Se'eta we jî xweş.
You have a good time too.
Li vir jî em gihiştin dawîya bernameya xwe...
Here we have reached the end of our program...
...bi vê awayî emê xatira xwe ji we bixwazin. Heya hefteyekî
din, emê dîsa bar bin, bi xatire we.
...in this way we will bid you farewell. Until another week,
we will be back again, goodbye.
[Music]
[Mûzîka nerm a bilûrê]
[Soft flute music]
[Mûzîka rîtmîk dest pê dike û heta dawiyê didome]
[Rhythmic music starts and continues until the end]