Îro em li gundê Berkaşê ne, kuşkarek li vir heye, me go em
silavekê bidine kuşkar.
Today we are in the village of Berkaş, there is a vegetable
farmer here, we said let's give a greeting to the vegetable
farmer.
Merheba.
Hello.
Merheba şêre, rabe lawê delal.
Hello lion, get up dear boy.
Ser çêra, ser çava heval.
You are most welcome, friend.
Ehrab.
Welcome.
Ehrab. Tu bi xêr hatî heval.
Welcome. You are welcome, friend.
Tu baş î?
Are you well?
Xwedê te saxke û wele, keremke, gûyê min bixwe.
May God give you health, please, eat my sh*t (an extremely
informal/joking term of endearment in this specific dialect
context, implying extreme humility or banter).
Sax bî. Tu xweş bî.
Be healthy. May you be happy.
Tu kuşkar î?
Are you a vegetable farmer?
Em pûşkar in heval.
We are hay-dealers, friend.
Tu çend sal e kuşkar î?
How many years have you been a vegetable farmer?
Welehî tapoya sîh salî, sîh û du salî... Elmuhim ji heftê û
şeşa da ez vî karî dikim.
By God, a thirty-year deed, thirty-two years... Anyway, I
have been doing this work since seventy-six.
Hinekî tiştê me biçînin...
Let's plant some things of ours...
Em destpêkin, tenê navê te?
Let's start, just your name?
Heval... yanî navê min... me'nayê 'îşandinê 'imiş e.
Friend... I mean my name... the meaning of planting is
'bleary-eyed'.
Navê te yê rast çi ye?
What is your real name?
Navê min ê rast Ehmed e.
My real name is Ahmed.
Te çima go navê xwe 'imiş?
Why did you say your name is 'bleary-eyed'?
Ya wele îşte tişkî kîjanî xana av bikî, ê komîdî bikî, heta
milet ji te hez ke, şahîm ke, navî ne, were em bişixulin
qeçkê xwe bijînin.
Oh well, you know, to make a sort of scene, to do comedy, so
the people like you and are entertained, it's not a name,
come let's work so we can live a little.
Ê çend zarokê te hene?
And how many children do you have?
Destê te maç dikin, didu ne.
They kiss your hand [respectful phrasing], there are two.
Yek îşte... Mihemed e, yek jî 'Entu ye, nizanm ê çi ye.
Elmuhim destê te maç dikin.
One is... Muhammed, and one is 'Entu, I don't know what he
is. Anyway, they kiss your hand.
Xwedê ji te ra bihêle.
May God keep them for you.
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Ooo ferq çiye law?
Oh, what is the difference, boy?
Na me go were ji mera bişixule, emîl bişixule!
No, I said come work for us, worker, work!
Yawo karê 'emaletiyê ez nikanim bikim.
Oh man, I cannot do the manual labor work.
Kûrê kûçika, karê berde, were 'emîliqê ji mera bike, ji
ardûxa ra bike!
Son of a dog, leave that work, come do the labor for us, do
it for the boss!
Yawo... way, way, way, way, way, way... Bavok 'emrê min ket
heftê, heftê û sisêyan, ne ji min tê gawir e, ne ji min tê
misilman e. Ezê naha rabim ji te û Erdogan ra 'emaletiyê
bikim?!
Oh man... oh, oh, oh, oh, oh, oh... Man, my age has hit
seventy, seventy-three, I am neither fit for the infidel nor
fit for the Muslim. Shall I get up now and do manual labor
for you and Erdogan?!
De... deqekê, deqekê.
Wai... wait a minute, wait a minute.
Belê, belê temaşevanên hêja...
Yes, yes, dear viewers...
Me xwest em va destpêkê, şanoyekê pêşkêş bikin.
We wanted to present a play at this beginning.
Bi rastî jî ev ne şanoger e... bixwa ne kuşkar e. Karê wî ne
kuşkar e.
Actually, this person is not an actor... actually, he is not
a vegetable farmer. His job is not vegetable farming.
Lê ama di şanogeriyê da... kuşkar e.
But, within acting... he is a "farmer" [skilled person].
Car dî qewet be, û saetên we xweş.
Strength to you again, and may you have good times.
Em ê va destpêkê de va şanok çêkir ji mera.
We performed this play for us at this beginning.
Temam. O te xweş be.
Okay. Oh, may you be happy.
Û xoşiya vî miletî tebayî be heval.
And may the joy of this nation be unity, friend.
Îşte 'îşandina zariya, her tiştek, tiştek gerek em pê
bişixulin.
You know, planting crops, everything, it is something we
must work on.
Îşte navê min Ehmed e, ji bo sebebê 'îşandinê me navê kir
inxîfat, lixwa na, me'nîk 'imiş. Cîcikek komîdî, 'alem wisa.
You know, my name is Ahmed, for the sake of planting we made
the name 'lowering', actually no, meaning 'bleary-eyed'. A
bit of comedy, the people are like that.
Na, em ne di şanoyê da ne, em di rastiyê da ne. Em tenê...
No, we are not in the play anymore, we are in reality. We
just...
Temam, em di rastiyê da ne.
Okay, we are in reality.
Kêfxweş bûn bi şanoya te...
We were happy with your play...
Navê min Ehmed e.
My name is Ahmed.
Serçava Apê Ehmed.
You are welcome, Uncle Ahmed.
Ehlen. Bi xêr hatî.
Welcome. You are welcome.
Em navê te jî zanibin?
May we know your name too?
Navê min Menan Osman 'Emwî ye, ji gundê Berkaşê me.
My name is Manan Osman Amwi, I am from the village of
Berkaş.
Way serçavê me.
Oh, upon our eyes [welcome].
Tu çiqas belê dikî, ê la memû teqalîtê xwe hinda dikî, îlla
bi lehca 'Ereba ban dikî. Yawo bêje kûrdekî qehreman im,
navê min Menan e.
You say "yes" so much, oh man, you are losing your
traditions, you insist on calling out in the Arab dialect.
Man, say I am a Kurdish hero, my name is Manan.
Serçava. Pir xweş bû. Bi rastî jî em hinekî kêfxweş bûn bi
vê şanoya we.
You are welcome. It was very good. Honestly, we were quite
happy with this play of yours.
Tu xweş bî hevalê şêrîn, tu kûderê emir dikî, ez xizmetkê
bikim, amade me, em hevalê hevdû ne. Xûna me tev hevdû
herekî.
May you be happy, sweet friend, wherever you command, I will
serve, I am ready, we are friends of each other. Our blood
flows together.
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Apê Ehmed...
Uncle Ahmed...
Keremke.
Please [go ahead].
Na, em bêjin bahsa şanoyê bikin.
No, let's say we talk about theater.
He.
Yes.
Apê Ehmed...
Uncle Ahmed...
Te di kîjan salê da, kîjan demê da te dest bi şano kir?
Please.
In which year, in which time did you start acting?
Abo, salê nodî... nod û yekê, nod û dudya, nod û sisyu, nod
û çara, heta nî nod û pênca em negehiştin armanca xwe.
Oh, the year ninety... ninety-one, ninety-two, ninety-three,
ninety-four, until ninety-five, we didn't reach our goal.
Li 'inû fîhês, emniyê 'ilme zêde şidet dan, heval go xwe
berbad mekin.
Because in the sense [Arabic loanwords], the security
intelligence applied too much force, the friends [party
members] said don't waste yourselves.
Sira çû hat, êwa îşkence û wa zehmetiyê bera çêbike em xêmîş
wela bûn.
The patrol came and went, those tortures and difficulties
would happen, we became marginalized [?].
Fî'len, seta ta û partiya me xweş.
Truly, thanks to you and our party.
Bi rastî bawalo, te parêziyê dikin, bi rastî partîk bawalo
te parêziyê dîmuqrat e.
Honestly, folks, they are protecting, honestly it is a
party, folks, that is protecting and democratic.
Wê nêrê da qîmîş me nebî go êwa îşkence bikin û wa helaq
bikin. Di dwe... nod û pênca da me mesrehiye sekinand.
In that regard, they [the party] didn't accept that they
[the enemy] would torture and destroy you. In two... in
ninety-five, we stopped the plays.
Na em bêjin, tu di kîjan komê da bûyî?
No, let's say, which group were you in?
Heval, koma Berxwedan bibû, koma Agirî bibû, elmuhim vaka
muna herduk bûn... deh û keze sal çûn.
Friend, there was Group Berxwedan (Resistance), there was
Group Agirî (Ararat/Fire), anyway like both of them... ten
and something years have passed.
Koma Berxwedan bibû...
There was Group Berxwedan...
Yanî ew demê di koma Engîzekê bû, koma Agiriyê hebû?
You mean at that time there was Group Engizek, Group Agirî
existed?
Erê... heval hebûn. Koma Agirî jî hebû.
Yes... there were friends. Group Agirî also existed.
Her kişkek, navekî, kumekê navek li xwe dabû heval.
Everyone, a name, a group had given itself a name, friend.
De wê deqê, tenzîmat kêm bûn.
At that moment, the organizations were few.
De... her dem derê Elhemdûlilah tenzîmat ber rastî cedî
dibin, em ketine qalıbekî.
So... every time, everywhere, praise God, the organizations
are truly becoming new/serious, we have entered a
mold/structure.
Çi kom... û çi... hunermend û çi jî her karek tê kirin, îlla
bi nîzam e.
Whether a group... and whether... artists and whatever work
is being done, it is strictly with order.
Di dimê nîzamê da noka Elhemdûlilah em diki xêr e, wê daxê
'efwa... 'eşwa'î bû, me her kesek kar bi destê xwe dikir
yanî.
In the time of this order now, praise God, we are doing
good, back then it was... random/chaotic, each of us did
work on our own, basically.
Apê Ehmed, di şano da, karê te kuşkar bû?
Uncle Ahmed, in the play, was your role a vegetable farmer?
Karê min kuşkar bû.
My role was a vegetable farmer.
We di çû, kûderê şano çêdikirin? Kûderê pêşkêş dikirin?
Where did you go, where did you perform the plays? Where did
you present them?
Heval, di 'eyadê Newrozê da, li her derekê kom mesrehiye
hebû, em hazır bûn heval.
Friend, during the Newroz holidays, everywhere there was a
group play, we were present, friend.
Binê Seringekê bû, li ber Kelê bû, li Cindirêsê li ser til
bû.
Whether it was below Seringek [place name], in front of the
Castle, in Jindires on the hill.
Heval her derekê daxwaztin di va çar salana da, em hazır
bûn. Sîngê me ji partî ra vekirî bû.
Friend, wherever they requested in those four years, we were
ready. Our chests were open for the party.
Yanî li kûderê bûya, hûn diçûnê?
So wherever it was, you would go?
Em hazır bûn, erê heval.
We were ready, yes friend.
Ê hûn çend kes bûn di wê demê da?
And how many people were you at that time?
Wele heval, kes pir bûn. Teqrîben mesrehiya me, dûr, deh û
sisyu, deh û çara bûn.
Well friend, there were many people. Approximately our play,
around thirteen, fourteen people.
Sêzdeh kes?
Thirteen people?
Erê, hewna gi heval bûn.
Yes, all of those were friends [members].
Ê koma giştî?
And the whole group?
Ê komê, ê mesrehiyê. Ne ê bazdanê başqe bûn. Belkî ê bazdanê
pîs kes bûn.
Of the group, of the play. No, the ones for the dancing were
different. Maybe the dancing ones were twenty people.
Ji keç û ji xorta bîst kes bûn.
Of girls and young men, there were twenty people.
Yanî komk cedî bû, mesrehiyek îşdil bû yanî.
Meaning it was a serious group, a heartfelt play, basically.
Te di şano da 'eyne bi vî rengî we çêdikir?
In the play, did you perform exactly in this manner?
Bi vî rengî me çêdikir heval, teb'en milet hebû, hevalê me
hebûn, em manan ser û dişk... gi me pirs kir.
We performed in this manner, friend, of course the people
were there, our friends were there, we [unclear]... we asked
all of them.
Ê xebata siyasî di nav da hebû, a bazdanê hebû, her karek
hebû heval boya.
There was political struggle within it, there was dancing,
there was every kind of work, friend, therefore.
Em bêjin, Apê Menan ne, bixwe ne di tewra komê da bûyî?
Let's say, Uncle Manan, you yourself were not in the group?
Na, ma dima kir...
No, I remained...
Na, me'ne piçkê şirîn bibê, milet guhdar ke. Li îno ji
destpêka partiya me da, xebata me bi her rengekî hebû heta
ni em gihîştin vê merhela... şe... çekdariyê û Elhemdûlilah
me çavê dijmin şikandin.
No, meaning so it would be a bit sweet, so the people would
listen. Because from the beginning of our party, we had
struggle in every form until we reached this stage... of...
armed struggle and praise God we broke the eye of the enemy.
Rola te, dêmek te 'eyne bi vî rengî tu kuşkar bûyî?
Your role, meaning you were a vegetable farmer exactly in
this manner?
Yek kes da...
One person was...
Temam. Yekî dijî waka hevalê Menan hebû, ajan bû, lez wal di
bîra min da ye, ajan yanî şirtê Mistefa Kemal, ê Kemalîzmê
ye.
Okay. One person against [us] was like friend Manan, he was
an agent, quickly it is in my memory, an agent meaning a
police of Mustafa Kemal, of Kemalism.
Dahat, tim kerameta Kurda îhane bikê.
He would come, to constantly insult the dignity of the
Kurds.
Li ser vê esasê jî, me berxwedida, me digo berxwedan jiyan
e.
And on this basis, we resisted, we said resistance is life.
Navê wî çi bû? Wê kesê...
What was his name? That person...
Navê xwe...
His name...
...Berezanî bû.
...was Barzani.
Ji kûderê bû?
Where was he from?
Ji Şêxûrzê.
From Shekhurz.
Pir kes hebûn heval. Tirpik menaf lîna bîlahi... 'Ezdîn ji
Mihemed... ji Serîncekê bû.
There were many people, friend. [Unclear name] by God...
Izzaddin from Mohammed... was from Serincek.
Menaf lîna bî Mixtar... hemna gî kesê meyî komê ne, me
berxwedan dikir yanî di kar da.
[Unclear name] Mukhtar... all of those are our people from
the group, we were resisting in the work, basically.
Ê naha em bêjin wê demê da pir zehmetî ser we çêbûn?
So now let's say, in that time, did many difficulties happen
to you?
Heval zehmetî pir bûn.
Friend, the difficulties were many.
Hevalekî me hebû Ebû Selam bû, ji dest revê de gelê werbî
piyê gi henda şikya. Heta me ji dest emn xelas kir, ma em
bînc giş wî xerabtir bûn.
We had a friend, he was Abu Salam, from the running of the
people [chasing him], his feet were almost broken. Until we
saved him from the hands of security, all of us five became
worse than him [in condition].
Yanî hana bû heval.
Peace be upon you [Greeting someone passing by].
Meaning it was like that, friend.
Yanî Elhemdûlilah em ew lez hal jî berxwedan kin.
Meaning, praise God, we resist even in that urgent
situation.
Û emê lez han... çi zihmetî xwastin, emê bi çavê xwe, bi
dilê xwe bikin.
And we, right now... whatever difficulty is asked, we will
do it with our eyes, with our hearts.
Partiya me hîjayî ye, em ji bin îşkenceyê dijmin xelas
kirin, lez hal derdûra me dujmin lixê mera dikişînin,
Elhemdûlilah, hew kefenana me dirandin.
Our party is worthy, they saved us from under the enemy's
torture, right now our surroundings, the enemies are
withdrawing from us, praise God, they tore those shrouds of
ours.
Apê Ehmed, di wê demê da çand û huner tine bû? Yanî hineki
zor û zehmetî li ser we bû, we nekanî brovayê xwe bikirana,
we nekanî karê xwe bikirana.
Uncle Ahmed, in that time, was there no culture and art?
Meaning there was some force and difficulty upon you, you
couldn't do your rehearsals, you couldn't do your work.
Naha jî di çand û huner fe bûye.
And now culture and art have opened up.
Baş e.
Good.
Erê.
Yes.
Heval...
Friend...
Em dixwazin...
We want...
Yanî tu naxwazî car dî tu biçî çand û huner?
So you don't want to go to culture and art again?
Heval ez dixwazim teqeta min nemaye. Ez du pîra bimeşî,
biçolapo ez çûme. Ez bes were qirika min hişyar kim, ez vilî
no va tişta heye, va mesrehiya heye.
Friend, I want to, but I have no strength left. If I walk on
two feet, [unclear word], I am gone. I just want to wake up
[use] my throat/voice, because these things exist, these
plays exist.
Va xîret bîra ji kurda tê der, Elhemdûlilah me pê kanî, û
şukur ji me derbaztir kir û ji me bêtir kir yanî.
This zeal comes out from the Kurds, praise God we were able
to do it, and thanks, they did even better than us and did
more than us.
Baş e hevalo.
It is good, friend.
Erê.
Yes.
Dawiyê da, gotina te ya dawî hebe?
In the end, do you have a final word?
Mîvanê min xweş bin.
May my guests be happy.
Xwedê quwata me, hêza me biparêze.
May God protect our strength, our forces.
Û a em ji Xwedê dixwazin, Elhemdûlilah Xwedê pêkanî.
And what we asked of God, praise God, God made it happen.
Biji serû qapû ra.
Long live the Traffic [police] as well.
Ji Yepeke ra.
For the YPG [People's Defense Units].
Ji Yepeje ra.
For the YPJ [Women's Defense Units].
Ji hêza... ji Cewherî ra.
For the forces... for the Jawhari [HPC - Self-Defense
Forces].
Ji Atawîş ra, û ji hunermendê wekî we, hevalê... ox...
For the Asayish [Internal Security], and for artists like
you, friends... oh...
Ê kar kir, ê xebatkar, em giyayî spas dikin, Xwedê ji we
razî be, em coka 'alelemîn.
Those who worked, the strugglers, we thank all of them, may
God be pleased with you, we [unclear prayer phrase].
Hûn bi xêr hatin, ser çava.
You are welcome, upon our eyes.
Gellekî spas.
Many thanks.
Spas ji bo te jî.
Thanks to you too.
Spas dikim, xêra te neba ser çavê me, ser serê me.
I thank you, may your goodness be upon our eyes, upon our
heads.