Bira Cemîl, merhaba ji te re.
Brother Cemîl, hello to you.
Gelek tu bi xêr hatî, tu bi selamet hatî, çawa yî, baş î?
You are very welcome, you came in peace, how are you, are
you well?
Spas ji te re di heqê... em spasîya miletê hemî gundê kî me
ne.
Thank you in regards to... we thank all the people of our
village.
Bira Cemîl, em e di destpêkê, me xwest naskirinekê bide...
gundî.
Brother Cemîl, we are in the beginning, we wanted you to
give an introduction... to the village.
Em navê gundî baş têbigihîjin.
So we can understand the name of the village well.
Navê gundê me, navê gundê me berê yekî ev ava kiriye, navê
xwe Hesen Têr bû.
The name of our village, the one who built our village
before, his name was Hesen Têr.
Û li ciyekî nêzîk rûniştibûn, li wî derî. Li kî derê? Li
kaniya etê rûniştibûn.
And they had settled in a nearby place, over there. Where?
They had settled at the Etê spring.
Kaniya etê rûniştibûn û hatin vê derê şên kirin, digotin çil
mal bûn.
They had settled at the Etê spring and came to populate this
place, they said there were forty houses.
Bapîrê eşîra me, mezinê me, çil mal bûn hatin vir ava kirin.
The grandfather of our tribe, our elder, there were forty
houses, they came and built here.
Dîrok kevn e, ez nizanim, çar sed sal, pênc sed sal e.
The history is old, I don't know, it's four hundred years,
five hundred years.
Yanî ez tarîxê wê nizanim, lê kalê me digot yekî ev ava
kiriye, hatiye li vir rûniştiye.
I mean, I don't know its history, but our grandfather said
someone built this, came and settled here.
Vî gundî ava kiriye, Hesen Têr bû. Û li Kaniya Etê radibû,
dihatin vê derê.
He built this village, it was Hesen Têr. And he would leave
the Etê Spring, they came here.
Rû ava kirî, gundê me.
He built it, our village.
Dema ku, Osmanî hatin. Paşayê Misrê, kalê wî Osmanî, hemle
kiribû li ser mintaqeya Kurdî.
When the Ottomans came. The Pasha of Egypt, his grandfather
Osmanî, made a campaign on the Kurdish region.
Seriyê eşîra ji hev kir. Ewqasî... berxwedan me belkî
hemberî gundên ku, rabû..
He scattered the chiefs of the tribe. That much... our
resistance maybe against the villages that, rose up..
Seriyê wana rabû, berê çavê gaviran... Mezinê vî gundî
seriyê xwe rabû, ber çavê gawiran... çik da wan.
Their chiefs rose up, before the eyes of the infidels... The
elder of this village rose up, before the eyes of the
infidels... he stood up to them.
Paşê, ew eskerên wan çend dagerxistin û hesbê xwe cih... û
çol e li cihê li ber hespa, û...
Then, he took down some of their soldiers and his horse in
place... and wilderness is in the place before the horse,
and...
Çik ew darê ku heyî wekî odê li bin darê...
That tree there was like a room under the tree...
Sê caran paşayê Misrê, Mihemed Elî paşa, sê caran li ser vî
gundî bi eskerê xwe re, rabû sed dewre jî da şer kir.
Three times the Pasha of Egypt, Muhammad Ali Pasha, three
times on this village with his soldiers, he rose up and
fought a hundred rounds.
Sed dewrê jê re şer kir, sê ro sê sed dewr kir.
He fought a hundred rounds against it, in three days he did
three hundred rounds.
Ev qeçika li kêlek, kopî... Pêşiya li kêlekê pêşiya, ranabû
û şêxê wan gihaye dîtin.
This girl at the side, copied... In front at the side in
front, she didn't get up and their sheikh came to see.
Eceb ma, paşa ha got esker ha got... Keçikê, şêxê wan...
nîzam xanima meşî.
He was amazed, the pasha said this, the soldiers said
that... The girl, their sheikh... went in a disciplined
manner.
Ew rabûn çûn rabûn, hatiye gote wî... em çawa bikin ji vî
şerî. Xelk e em bin û... qeçika, gihaye meşê wek çiqilma be,
yanî sermast...
They got up and went, came and told him... what should we do
about this war. The people, we are under... the girl, her
walking is like a smack, I mean dizzy...
Dew, û mast tev bibe ne dew, û wek çiqilma be.
Buttermilk, and yogurt mixed together, neither buttermilk,
and it is like a smack.
Ev çiqilma... esker, bi zarokan û bi çiqilma...
This smack... soldiers, with children and with smack...
Xwezî kê ew mast kêşandin, berdan birîn e, jêrve, bîr qesil
dikişand.
I wish someone had drawn that yogurt, released the cuts,
downwards, drawing well water.
Çiqilme jê re vexwar kirin, esker jî vexwar, û... hespên wan
jî vexwar, û hîn jî vexwarin.
They made them drink smack, the soldiers also drank, and...
their horses also drank, and they still drank.
Wê çaxê paşayê ecêb dît, got ya şêx, navê vî gundî kir
Çiqilma.
At that time the pasha found it strange, he said oh sheikh,
the name of this village was made Çiqilma (Smack).
Bi Kurdî çi wateyê xwe dide?
What does it mean in Kurdish?
Bi kurdî sermast e navê xwe...
In Kurdish its name is dizzy...
Sermast.
Dizzy.
Sermast e, yanî dew û... ew tev hev dibin, sermast, navê wê
dibêjin sermast.
It's dizzy, I mean buttermilk and... they mix together,
dizzy, they call its name dizzy.
A pey cemîl me navê gundî wekî têgihîşt, me gundê me dema
Osmaniya derbasî sefer bû, ew we demê de navê gundê me hemî
kirin Tirkî.
Well Cemîl, as we understood the name of the village, when
our village was passed by the Ottomans on their campaign, at
that time they made the names of all our villages Turkish.
Dema ku rêjîma Beas hat, wan jî ji xwe re eyar kirin, wan jî
kirin Erebî. Ê dema rêjîma Beas hatî wan jî nav guherand,
yan ew dîsa Çiqilmê ma?
When the Ba'ath regime came, they also adjusted it for
themselves, they also made them Arabic. Well, when the
Ba'ath regime came, did they also change the name, or did it
remain Çiqilmê?
Welle Çeqelme, bû Celqeme. Berî ewî, rêjîma Ereba de wisa
bû. Çeqelme bû Celqeme.
Well Çeqelme, it became Celqeme. Before that, during the
Arab regime it was like that. Çeqelme became Celqeme.
Rêjîma Beas wisa kir?
The Ba'ath regime did that?
Na wê beisî, berê beisê wisa kirin.
No, the Ba'athist, they did that before the Ba'ath.
Çeqelme bû Celqeme. Çiyayê Kurmênc, Kurd Dagh, mintaqeta
Efrîn, Çiyayê Ekrad. Ereban jî çiyayê Kurmênc... ew jî kirin
Çiyayê Heleb.
Çeqelme became Celqeme. Kurmênc Mountain, Kurd Dagh, Afrin
region, Ekrad Mountain. Arabs also the Kurmênc mountain...
they also made it Aleppo Mountain.
Mintaqeya, navên gundan, yên Tirkan... bi Erebî kirin, filan
kirin meselen navê gundan...
The region, village names, the Turkish ones... they made
them Arabic, they did so and so, for example village
names...
Navê gundê Tirkan ta Tirkî kir. Navê gundan... Ereb jî
te'rîb kirin ta kirin.
The village name of the Turks, they made it Turkish. The
village names... the Arabs also Arabized them until they
did.
Ê navê, ev gundê we... yanî çend sal e ev gund ava bûye?
Well the name, this village of yours... I mean how many
years has this village been built?
Gundê me, ez zanim... yanî, gelê kî zêdetir dîrok e...
naqilkirina ji Kaniya Etê neqilî vê derê, gelek e, çarsed
sal hebe, pêncsed sal, çarsed sal hebe.
Our village, I know... I mean, its people is more of a
history... the moving from Etê Spring, moving here, it's a
lot, there might be four hundred years, five hundred years,
four hundred years there might be.
Yanî gundî... berî wê demê de ye. Berî li... jêr rûniştin,
Kaniya Etê, berî... du sê kîlometre wana, rojavayê vî gundî
me...
I mean the village... is before that time. Before... they
sat down below, the Etê Spring, before... two three
kilometers of them, west of our village...
Wê de mintaqeya Kaniya Etê. Wê rûniştibûn.
The region of Etê Spring over there. They had settled there.
Ê gelo hijmara gundî we, xanî çiqas e? Xane, tê de.
Well then, the number of your village, how many houses is
it? Houses, inside it.
Xane... di destpêka me, gundê me, weku pêşiyê me, navê xwe
didin... yanî tu kesek nakeve nava eşîra, nava gundiyê me
de. Yanî, xwe li ser wê ra gyar dikirin. Ser eşîra xwe gîha
radidan.
Houses... in our beginning, our village, like our
predecessors, they give their names... I mean no one enters
the tribe, inside our villagers. I mean, they were adjusting
themselves over it. They would put their grass on their
tribe.
Ê li hemberî... li hemberî wî, ê... dijminê xwe jî, wana par
diki... nifûsê li ser pir bûn. Hemî, yanî pûşt... me tum li
ser me diman...
Well opposite... opposite it, well... their enemies too,
they divided them... the population was a lot on it. All, I
mean back... they all stayed on us...
Tokî... Lê belê îsmaîl tane ye, a tane, bofkê... hindik
pismamê gendeyî lawekî... yanî giş hevdu tam şeş heft bav
hatin... am, eşî, malbat hatin.
Tokî... But it's Ismaîl only, it's alone, Bofkê... a few
cousins of the corrupt son... I mean all together exactly
six seven fathers came... uncle, tribe, families came.
Ên na wî na... em diwe navê, diwe hezar nifûs belê malbata
me tane ye.
The others not him no... we go to the name, we go thousand
population yes our family is only.
Ê niha çiqas mal e? Xanî çiqas e? Xanî heye?
Well now how many houses are there? How many houses are
there? Are there houses?
Xanî, heşt-deh, pazdeh mal hene niha. Diheşt-deh mal in.
Houses, eight-ten, fifteen houses are there now. They are
eighteen-ten houses.
Yanî gundekî kevin e?
I mean it's an old village?
Kevn e... Lê hijmara, malên, gundan, pir nekin... Ne bû,
berê çil mal bû. Niha jê çûne çûne jê, ev mane. Miletê
gundê, eh, el-esasiyê ma ne.
It's old... But the number, of houses, of villages, they
don't multiply... It wasn't, before it was forty houses. Now
they left they left from it, these remain. The people of the
village, uh, the basic ones remain.
Zêde nebûne, tem miştin li ser tokî heq ji nava destê
ketine, en, kalê me digot ev gundê sê nexla hatîye
şewitandin.
They didn't increase, entirely on a single basis rights fell
out of hands, well, our grandfather said this village was
burned down three times.
Ji kê şewitandin wê demê de?
By whom was it burned down at that time?
Di dema ku me ev eşîrê hatine, dijminên hev in. Qey îqamet
kirine sê da hate şewitandin. Gund war dikirin, mal
daşewitandin, tişt e...
At the time when these tribes came to us, they are enemies
to each other. Supposedly they resided, three times it was
burned down. They destroyed villages, burned down houses,
things...
Ez nizanim... yanî bi zebit kê şewitandine, bes kalê me
digot sê nexla hatî şewitandin aşîreta di berî xwe de.
I don't know... I mean exactly who burned them down, but our
grandfather said three times it was burned down by the
tribes before him.
Dema Usmaniyan de wisa bû yanî?
During the Ottoman time it was like that I mean?
Dema Usmaniyan. Aşîreta de berê hevdu...
Ottoman time. Tribes from before each other...
Wê demê de gelek gundên me şewitandin yanî? Na bes gundê
we... gelek gundên Kurdistanê, Efrîn, Usmaniyan wê demê de
dişewitandin, dema miletê me, xelkê me qûn dikir... wê demê
de milet pir jê vir çûbûyan, gundî wan şewitandin. Gelek
gund hatin şewitandin, yanî.
At that time they burned down many of our villages I mean?
Not just your village... many villages of Kurdistan, Afrin,
the Ottomans burned them down at that time, when our people,
our nation was displaced... at that time people had left
here a lot, their villages were burned. Many villages were
burned down, I mean.
Hatine şewitandin, digotin tişt e dema Osmaniyan de sê nexla
gundê me hatî şewitandin.
They were burned down, they said things, during the Ottoman
time three times our village was burned down.
Ê niha apê Hesen ha, navê we gundê we, gundê Çeqelme, bi
kîjan eşîretî tê naskirin?
Well now Uncle Hesen, your name, your village, Çeqelme
village, by which tribe is it known?
Eşîra Şêxan. Eşîra Şêxa? Em Şêxî ne. Eşîra Şêxa ye. Nav
gundê me gundê Şêxî ne...
Şêxan tribe. Şêxa tribe? We are Şêxî. It's Şêxa tribe. The
name of our village is Şêxî village...
Yanî hemî malbat yek e?
I mean all families are one?
Gundê me, yek malbat e, kî... kî me rûviya ev in. Kî jî
Çeqelme ne.
Our village, is one family, whoever... whoever is of our
blood these are. Whoever is also Çeqelme.
Yanî bofkê, seyîdo, bapîrê me, Çeqelme ye bofkê xwe ye.
I mean Bofkê, Seyîdo, our grandfather, Çeqelme is his own
Bofkê.
Niha te dît pir caran em diçin gundan, dibêjin welleh
malbatên dîtir jî di vî gundî de bûn, lê evê gundî tenê, bi
yek malbatî dihat... me li qehwe... em jina derûdoran heye.
Eşîra di vir de...
Now you saw often we go to villages, they say well other
families were also in this village, but this village alone,
came with one family... we at the cafe... we have women from
around. The tribe here...
Eşîrê di vir de, me zaroka me nexweş dibû em bi ser hev
dadiçûn, ji bo ku zarok... nexweşî dernekeve. Em zêdetir ji
qet bûn...
The tribes here, when our children got sick we would go to
each other, so that the children... the sickness doesn't
spread. We were more disconnected...
Ê miletê we... yanî çûne nav çi, nav çi efrînê kesek
rûniştiye... ?
Well your people... I mean what did they go into, what did
someone from Afrin settle in... ?
Hene. Dar in. Li Efrînê li der û dor, têr û pir. Ew jî heman
malbata we ye? Lî, malbata me ne. Derketine.
There are. They exist. In Afrin, around, abundantly. They
are also your same family? Yes, they are our family. They
left.
Dawîyê de tiştekî, spas ji te dikim.
Finally something, I thank you.
Ez spasiya we dikim.
I thank you.
Mal ava be.
May your home be blessed.
Saxbî. Spas. Seta we sax be...
Stay well. Thanks. May you stay well...
Wekî tiştên wiha dikin ev... ev av û cihêd wê kiriye, ev
kêrî, diçe ser tarîxa Kurda... em jî wek em tiştine jêve em
daxwazin, ev milleta, vê hesabên xwe da rûnin. Ku da...
destê xwe nêzîkî evê bikin, em hew didin afkin... Spas we
dikim, spas ji we ra.
Like doing such things this... this water and its place has
done, this knife, goes to the history of the Kurds... we
also as we ask something from them, this nation, sit on
these calculations of theirs. Where... put their hands near
this, we are trying to create... I thank you, thanks to you.
Mal ava be.
May your home be blessed.
Sax bî.
Stay well.
Spas.
Thanks.
Gundê Çeqelme, girêdayî navçeya Raco ya kantona Efrînê.
Çeqelme village, connected to the Raco district of the Afrin
canton.
Heşt kîlometre ji rojhilatê bajarê Raco û sî kîlometre li
bakurê bajarê Efrînê dikeve.
It is located eight kilometers east of Raco city and thirty
kilometers north of Afrin city.
Gundê Çeqelme di navbera du çiyayên hawar û bilind de ye. Ew
wekî gundekî biçûk e, lê belê gelekî kevnar e.
The village of Çeqelme is between two high and towering
mountains. It is like a small village, but it is very
ancient.
Gund berê bi navê Hesen Têr dihat naskirin. Ku ew wekî
damezrînerê gund dihate dîtin, lê piştî demekê...
The village used to be known by the name of Hesen Têr. Who
was seen as the founder of the village, but after a while...
Osmaniyan navê Çeqelme, anku bi zimanê Kurdî dew û nîvşk,
yan jî ku ji mast çêdibe lê nav kir.
The Ottomans gave it the name Çeqelme, meaning in the
Kurdish language buttermilk and butter, or what is made from
yogurt.
Hêjayî gotinê ye ku, gundê Çeqelme sê caran rastî
hilweşandin û şewitandinê hatiye. Ji aliyê Osmaniyan ve.
It is worth mentioning that, the village of Çeqelme faced
destruction and burning three times. By the Ottomans.
Û ew jî bo xwe sedema bingehîn a serîhildan û ne radestbûna
gund e.
And that itself is the fundamental reason of the uprising
and the village's refusal to surrender.
Qewet be jaro.
More strength to you, poor man.
Silav, kerem kin.
Hello, go ahead.
Kerem kin, kerem kin.
Hello, poor man.
Go ahead, go ahead.
Merheba.
Hello.
Ehlan, merheba.
Welcome, hello.
Em te nas bikin?
May we know you?
Navê min Seyîdo Reşîd Elî ye.
My name is Seydo Rashid Ali.
Ji gundê Çeqelma me.
Upon my eyes.
I am from the village of Chaqalma.
Ey ser sera û ser çava, em îro bûn mêvanê we...
Upon my head and my eyes, we became your guests today...
Ser çavê te sax be.
May your eyes be healthy.
Em bûn mêvanê we îro, ser çavê me.
We became your guests today, upon our eyes.
Spas, serê te sax be... Xêr hatin.
Thank you, may your head be healthy... Welcome.
Qewet be jaro.
More strength to you, poor man.
Ehl û selamet, merheba.
Welcome and peace, hello.
Merheba.
Hello.
Ser çava.
Upon my eyes.
Em te jî nas bikin?
May we know you too?
Mihemed ... layê kalê me...
Muhammad ... from my grandfather...
Ey ser sera min.
Upon my head.
Kaka we niha gundîna, dema zeytûnan e, wisa ye?
Welcome and peace.
Brother, now you villagers, it's olive season, is that
right?
Wîna têne zeytûnan reş dikin, berhev dikin, we reşt e...
Yes.
You all come to strip the olives, collect them, you gather
them...
Qewet be jaro.
Yes.
More strength to you, poor man.
Ehl û selamet.
Welcome and peace.
Naha wexta zeytûna ye.
Now is the olive season.
Eh.
Yes.
Îsal giringiya... dema zeytûna jî pir çûye ne?
This year the importance... the olive season has advanced a
lot, right?
Erê.
Yes.
Da pir reş kirin ne jî?
So they stripped a lot of them too?
Na îsal mentîqê me... kêm e... tenê ye.
No, this year in our region... it's low... it's sparse.
Zeytûn kêm in e?
The olives are low?
Zeytûn kêm e, tenê ye, tenê tenê ye, sal çûyî qut kirin...
wekî hemî qut dikin.
The olives are low, it's sparse, very sparse, last year they
were cut... like everyone cuts them.
Îsal zeytûn ne sal e... l'mentîqê me ye.
This year is not a year for olives... in our region.
Yek bexçe yek sed dar... yanî salê çûyî tenê nîvê salê tenê
ye, yek sed dar tenê ye.
One orchard of a hundred trees... I mean last year was only
half a year, one hundred trees are sparse.
Kaka gundî nêzîkî darê we ne, baş tire.
Brother, the villagers are close to your trees, it's better.
Eh.
Yes.
Çiqas dar hene nêzîkî?
Approximately how many trees are there?
Na na... îsal ne sal e l'mentîqê me ye.
No, no... this year is not a year for them in our region.
Yek sed dar, salê çûyî negirtibûn... îsan wisa ser darê xwe
dîtiye...
A hundred trees, they didn't bear fruit last year... people
have seen this on their trees...
E bi giştî çiqas darê we zeytûnê hene?
In general, how many olive trees do you have?
Hê?
Huh?
Çiqas darê we zeytûnê hene?
How many olive trees do you have?
Me gundî...
Us villagers...
Hê?
Huh?
Gundî, nêzîka... deh pêc hezar heye.
The village, around... ten to fifteen thousand.
Deh, pêc hezar dar zeytûn e?
Ten, fifteen thousand olive trees?
Welle dibe ku... yanî hezar kêm, zêde... em pîv nakin.
Well it could be... I mean a thousand less, or more... we
don't measure.
Qey na em, mezinê gundî...
No, I mean, the elder of the village...
E texmînê we, gundê we... ji kû derê heta kû derê ye?
Your estimation, your village... from where to where is it?
Texmîn gundê me sînorê wî serê wî heta wî ... du dar e heta
wî...
Estimation of our village, its borders from its top up to
that... two trees up to that...
Ew dar e, ew zevî re... binê rê ket, ewa Şêx Bilo bûn... ew
zevî re...
Those trees, to those fields... falling below the road,
those were Sheikh Bilo's... to those fields...
Ev darana, te bi xwe çandin e an ji bav û kalê te da mane
te?
These trees, did you plant them yourself or were they left
to you by your ancestors?
Na me... em vana bi xwe çandin e.
No, we... we planted these ourselves.
Te bi xwe çandin e?
You planted them yourself?
Berî... çiqas sal a te çandiye?
Yes.
Before... how many years ago did you plant them?
Hê?
Huh?
Berî... bi çend sal a te çandiye?
How many years ago did you plant them?
Nêzîka sî û pênc, çil salî me çandiye.
We planted them around thirty-five, forty years ago.
Çil sal.
Forty years.
Sî û pênc, heta çilî.
Thirty-five, up to forty.
Tu ji darê zeytûnê hez dikî?
Do you like olive trees?
Lo ruhê min darê zeytûnê ne.
Boy, my soul is olive trees.
Ruh...
Soul...
Heta ç... ez dibêjim vî halî min tine... edarê... min
naxwazim zincîrek heşk nav bê...
Until what... I'm telling you, in my state... the trees... I
don't want a single dry branch to be in them...
Kurm û çiye... ger nav da keve em dişewitînin.
Worms and such... if they get in, we burn them.
Xêr e gemar e... gemarê jê dar gemarê hez nakin.
It's good, it's dirt... the tree does not like dirt.
Zehmet we bêtir dît yan em?
Did you see more hardship or did we?
Li gundan, pên, çandin, kutan, gubredan... kedek mezin
kirine herduyan.
In the villages, stepping, planting, beating, fertilizing...
big effort went into both.
Na, na, mebesta min, navbera darek û darekî ya dîtir, çiqas
we didanê?
No, no, my meaning is, between one tree and another tree,
how much space did you put?
Velle gor erd...
Well, depending on the land...
Erdê qewî be çil pê di dikin.
If the land is strong, we make it forty feet.
Erdê rind be, kûr be, qeraç be... sî û du in, sî û sê ne, sî
û çar in. Bes erdî ketî em çil dikin.
If the land is good, deep, stony... they are thirty-two,
thirty-three, thirty-four. But if the land is low we do
forty.
Te carek milkiyê xwe firotiye?
Have you ever sold your property?
Na.
No.
Te nefirotiye?
You haven't sold it?
Min nefirotiye. Canim.
I haven't sold it. My dear.
E çima tu na firoşî?
And why don't you sell it?
Min go ruhê min... darê min rohekî ti ruhê xwe difiroşî?
I said it's my soul... my trees are my soul, do you sell
your soul?
Kaka min carek de bêje "Yekî zeytûnê xwe bifiroşe", dibêjin
ev milkî ey te ye li bavê te daye te... tu çandî, l'bavê te.
Te bixwe çandibe, tu na firoşe.
Brother, sometimes someone says "Someone sells their
olives", they say this property is yours, given to you by
your father... you planted it, or your father. If you
planted it yourself, you don't sell it.
Bixwe neçandibe, zû difiroşe, ha, wexêr gun neketibe ferq
nakê...
If someone hasn't planted it themselves, they sell it
quickly, they haven't put any effort in, it makes no
difference...
Wer wer. Navê te çiye?
Come, come. What is your name?
Navê te çiye?
What is your name?
Tu navê xwe nizanî?
You don't know your name?
Elî, Elî... layê min...
Ali, Ali... my son...
Navê te Elî ye?
Is your name Ali?
Kudê te bêrî...
Where did you come from...
Qewet be jaro.
More strength to you, poor man.
Ka ev darê we jê hindik mayî xelas be?
Welcome and peace.
So these trees of yours, is there a little left to finish?
Me go hebekî karê me heye...
I told you we have a little work to do...
Ehl û selamet. Darê we jê xelas bûye?
Welcome and peace. Are your trees finished?
Em yek du biçinin...
We will pick one or two...
Hê yek du biçinin.
Oh, you'll pick one or two.
Yek du ne... Lê dar pir in maşallah.
It's not one or two... The trees are a lot, maşallah.
We de we dedin jî ne.
You are collecting them too.
Wer didin didin şilav...
We pick and pick, lots of effort...
We çayî jî çê dikin ser êgir?
Are you making tea on the fire too?
Çay... çay çêdikim qehwe hebe, tişt hebe ser êgir xwestî be.
Tea... I make tea, if there's coffee, or anything else
wanted on the fire.
Qehwê xwe dixwun qey?
So you drink your coffee?
Qehwe... ê.
Coffee... yes.
Ê xwarinê nav zeytûnan xweş e yan yê malê?
Is the food among the olives better, or the one at home?
Welle tiştê yê malê xweştir e.
Well, the things at home are better.
Ah. Xêr ê xweş e.
No.
Yes. The good is better.
Tiştê hûn nefetisin meriv tê da, pak e bîna wî pak e, nav
meriv da gelek xweş e dibe.
Things that you don't suffocate in, it's pure, its smell is
pure, among people it becomes very pleasant.
Xweş dibe. Insan rihet dibe, kar dikî.
It becomes nice. A person gets comfortable, you work.
Xwarin jî xweş dibe. Tebi.
The food becomes nice too. Of course.
Çaxa xwarin xweş e çay we ser êgir... çay ser êgir xweş tiri
ye.
Since the food is nice, your tea on the fire... tea on the
fire is better.
Xwarina ser êgir xweş e, çayê ser êgir xweş e, qehwe ser
êgir... Tebi...
Food on the fire is nice, tea on the fire is nice, coffee on
the fire... Of course...
Sihet xweş.
More strength to you, poor man.
Good health.
Spas.
Thank you.
Qewet be staro.
More strength to you, master.
Ez qurbana cem te tem werim, cem min.
I sacrifice myself for you, I come to you, to me.
Ka kerem ke. Merheba.
Go ahead. Hello.
Merheba. Ehl û selamet, merheba. Tu bixêr hat. Ehl û
selamet.
Hello. Welcome and peace, hello. You are welcome. Welcome
and peace.
Merheba, tu bixêr hat. Tu şixulê xwe wenda dikî?
Hello, you are welcome. You are finishing your work?
Kîngê firçe te dî... kî ji me te dar e ve kirin?
Yes.
Since when did you get the brush... who among us pruned the
trees?
Vêna çi dibêjin dê dar e vedin?
What do they call this when you prune trees?
Qutek... qutek an dar... erê qutek û doro e...
Pruning... pruning or the tree... yes, pruning and cutting
around...
Ne em zeytûna raş dikin... Hinê jî bir diki.
Not only do we strip the olives... we also pick some.
Te şiver... qutek dikim yanî paqij dikim...
The branches... I prune them, meaning I clean them...
Ji bo herdu sala carek em veda kin, ji bo hîngê zeytûn
bide...
Every two years we prune it once, so that it yields olives
then...
Ji bo heseb destê me eleme.. heseb destê bereket e.
Because our hands work with it.. there's a blessing in our
hands.
Qewet be staro.
More strength to you, master.
Yew roj în e jî b'la di em na xebitin... min xwestî ez vî çi
qutek...
Be healthy.
Yew roj în e jî b'la di em na xebitin... min xwestî ez vî çi
qutek...
Today is Friday, usually we don't work... I just wanted to
do this bit of pruning...
Yanî în e ez ne me, haram e min bixebitim.
I mean it's Friday, I shouldn't be here, it's haram for me
to work.
Çima?
Why?
Li gundê çeqel me haram e.
In Chaqalma village, it's haram.
Roja în ê?
On Friday?
De tu dî dêmê wexta zeytûnê darê we de re... bixwe te în
ê...
Yes.
De tu dî dêmê wexta zeytûnê darê we de re... bixwe te în
ê...
So you see, when it's olive season, your trees... even on
Friday...
Yew wer êre wexta zeytûnê de rabe, di gundê me da în e, ti
yê... temam e.
Once the olive season starts here, in our village, Friday,
the world... stops.
Heft roj... hefte... dinyê temam e.
Seven days... a week... the world stops.
Temam. În e xebat e.
Okay. Friday is work.
Em dixwazin bixebitin e, ne xebite.
We want to work, but we shouldn't work.
Vêca evqas darê we beriya te evqas veda, eweyî qut kirin e.
So you pruned all these trees before you, these are the cut
ones.
Erê min sê-çil dar veda.
Yes, I pruned thirty to forty trees.
Te sê-çil dar veda îro?
You pruned thirty to forty trees today?
Înî yek rû me sê-çil dar me dît e erê.
Today we faced and saw thirty to forty trees, yes.
Destê we sax bin.
May your hands be healthy.
Û ewqasî e te ji min re, ser darê wî ne çi dikir?
Healthier and peaceful.
And all those things for me, what were you doing on his
tree?
Wî ne di firoşî...
He wasn't selling them...
Afiyet be staro.
Bon appetit, master.
Veda darê... dar e... gura darê, gura erd ki.
Pruning the tree... the tree... according to the tree,
according to the land.
Erd dî kûr bî pîr berda, erd dî xuraç bî... pîr zehmet
birin.
If the land is deep, leave a lot, if the land is rocky... it
takes a lot of effort to pick.
Em dibêjin destên me sedeqê... gotinê silametî em diki yanî.
We say our hands give charity... we mean health.
Û miletê me çî pêçin ne biyan in, her gundê xwa, dema dar re
razîna. Karê me dar veda.
And our people are not strangers, each to their own village,
when the trees are happy. Our work is pruning trees.
Bes li gundê me bîst mirov dar vedan diki. Em bi tenê bîst
mirov în e karê vedanê.
But in our village, twenty people prune trees. We alone have
twenty people doing the pruning work.
Gundê te we bîst kes wî karî diki?
Does your village have twenty people doing that work?
Bîst kes wî karî di gundî re mezin di dikin.
Twenty people do this big work in the village.
Em da dixwazin ba min carek veda. Ne elîmîne... ne elîmîne
de xebitin na. Em isbat diki em dar a veda diki.
We want them to come to me once to prune. They don't know...
they are not used to working. We prove that we prune the
trees.
Gişt gundan... cotarî ne karê di gundê ne, karê cotarî xeyr
e dikin.
All the villages... farming is the work in the village, they
do the work of farming perfectly.
Em diçin...
Your work...
We go...
Ya em çûyîn, ma am diçên Tirkiye kar na meşî, em diçên
Libnanê na meşî, îşê navdarê, me der fersendê...
Without work.
Ya em çûyîn, ma am diçên Tirkiye kar na meşî, em diçên
Libnanê na meşî, îşê navdarê, me der fersendê...
Well we went, we go to Turkey and work doesn't go well, we
go to Lebanon and it doesn't go well, the tree business, it
gave us a chance...
Erê kar e, here fersenda biki heye.
Yes it's work, go and take your chance.
Tirk be te kar e bike? Erê...
In Turkey would you do this work? Yes...
We dar a qut diki, ew kurma ji dar da dikujin?
You prune the tree, do you kill those worms from the tree?
Kurma qut diki herî, cihê darê şêr... cihê bi êşîn..
We cut off the worms mostly, the sick parts of the tree...
the painful parts..
Çew... ew em dît diki.. cihê vê re dibêjin kurmik... Cihê
bîlî ye.
Well... we look at that.. the place they call the little
worm... the place with bugs.
Cihê bîlî heye em tî kî... em de qelçî dîvê qurmê, ew têr
xwa te şû... biki. Em e wê zîndar e ke dî, hate wê dikin...
ber bi mirinê.
The buggy place we do it... we cut behind the trunk, so it
gets full... and recovers. We bring it back to life,
otherwise they go... towards death.
He dema xwa çiqas diki?
So how much time do you spend?
Heu dema xwe xwa... meh pênc e, heya meşa şeşê dest pê diki
yanî.
This time of year... is the fifth month, until the sixth
month it starts.
Ta bihara bi wî wextê, ew cew ku dibe erdê vîn... germ dibe
e... bihar nêzîkî dibe.
Until spring at that time, when the weather warms the
land... it gets warm... spring gets close.
Vedana dar e?
The pruning of trees?
Vedana dar e ma dibêjin da meh deh ê, diki hata mehê pêncan.
Pruning trees, they say from the tenth month, we do it until
the fifth month.
Yanî wextê ku da mehek te veda hata mehê pêncan dido... dar
ve bi mehê pêncan e... heseba mehê pêncan diki par.. lê em
îsal pênc ê xwedî kar dikin... bes îsal baştirin şekl em
am... mewsima wê kêm iyan e.
I mean the time you prune for a month until the fifth
month... trees are pruned by the fifth month... counting
until the fifth month last year.. but this year we work
until the fifth... but this year in the best way we... the
season is low for them.
Mewsima wê kêm iye... ev vedana wî zêde wext na xwa zê...
wekî du meh e... sê meh e xilas dibe vedana me.
The season is low... this pruning doesn't take much time...
like two months... in three months our pruning is finished.
Yanî eger te wê vedana dar reşe wê vedanê na xwaşa we nezan
e.
I mean if you prune the tree badly, that bad pruning shows
ignorance.
Ta qetî ya re ya ne?
Are you exhausted or not?
Valla da qetiye, qa qetî yare. Ta ecêba di bin darê da... me
dîtin te ecêb ne dît e... ji da derê qetî ya xwestin xilas
bu...
By God we are exhausted, so exhausted. The strange things we
saw under the tree... you wouldn't believe it... we are
exhausted wishing it was over...
Xweliya we baş e...
Your state is good...
De ji kerema xwe, hew bikenin te da qozim em we re dixwe e..
Please, just smile so we can laugh, we are eating with you..
De stranakê ji min re bêje?
So sing a song for me?
Kilamekê ji te re bibêjim?
Shall I sing a song for you?
Stranê di bêjin.
They say songs.
Kî... we te çi... kar im bikim?
Yes.
Who... what... can I do?
Çi stranê te bêjî ez bêjim...
Whatever song you say, I'll sing it...
Wela yekê gundî.
Well, a village one.
Yek gundî bî. Ez bîr tînim, ez nav darê di qetiyame.
A village one. I remember, I am exhausted among the trees.
Ka. Keremke.
Here. Go ahead.
Ew di nav darê da qetî me bîr kî ji bo we, ji wê min ê can
min, silav ê we bîna min da...
That I am exhausted among the trees, keep it in mind for
you, from my soul, your greetings came to me...
Na... na... tişt nabe. kerem ke.
No... no... it doesn't matter. Go ahead.
Yaaaar yaaaar yarr yarr yar hammmoooo...
Beloved beloved beloved beloved Hamo...
Hammmoooo xorteee kurdaaa yeyyyy....
Hamo, Kurdish youth...
Bişevvva leeee reeee wweee... aaa bbaaa yeeee....
Hammmmooooooooyyyy!!!
By night on your path... my father... Hamooo!!!
Xweş e dengê min?
Is my voice good?
E rê xweş e.
Yes, it is good.
A ji te re pirs dikim, xweş e yan ne xweş e?
I am asking you, is it good or not good?
Xweş e temam bike.
It is good, finish it.
Yav min nefs min ê dert. Ji te re bêjim... Min qezenc dikir
firotim... bavê min jî pêr hez nakî... ez biçim çi bikim?
Oh, my breath is coming out. If I tell you... I was earning
selling... my father doesn't like it... what should I do?
De vê ez stranek pêş nakim.
So I won't perform a song.
Destê te xweş be... Xweş diki.
May your hands be healthy... You do well.
Xweda ji te razî be... oxir be.
May God be pleased with you... goodbye.
Oxir be ji bo te.
Goodbye to you.
Xweş be, silamet.
Be well, stay safe.
Li bakurê gundî, Ziyaretgeha Ebû Bekir çiya ye.
To the north of the village, is the shrine of Abu Bakr of
the mountain.
bi navê "Lê rojhilat gundê Çeqelme, û ziyaretgeha Qere
Doxan, ku di heman demê de goristana gund ê dî ke ye"
"To the east is the village of Çeqelme and the shrine of
Qere Doxan, which is also the cemetery of the other
village."
"Li başûr Rîşa Heskê, erdê sêviyê ziyaretgeha Kurê, li başûr
rojava gundê Şêx Billa, û li rojava Deşta Bîra û Sip. Bîra
Elûtê, gundê Kûra û Heç Xelîlan."
"To the south is Rîşa Heskê, the land of the apple orchard
of the Kurê shrine, to the southwest is the village of Şêx
Billa, and to the west is Deşta Bîra and Sip. Bîra Elûtê,
the village of Kûra and Heç Xelîlan."
"Xerabeyên Zînkê li rojhilatê gund e. Berî ew weke gundekî
kevnar bû. Lê niha bûye kavil."
"The ruins of Zînkê are to the east of the village. It used
to be an ancient village. But now it has become a ruin."
"Xelkê gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin, ji
xwedîkirina zeviyên zeytûnê, di gel çandiniyên din, malbat
sewalan jî xwedî dikin. Û berhemên wan li bazarên Efrîn û
Raco difiroşin."
"The people of the village make their living from
agriculture, from taking care of olive groves, along with
other crops, families also raise livestock. And they sell
their products in the markets of Afrin and Raco."
Belê temaşevanên hêja,
Yes, dear viewers,
naha jî em ji gundê Çeqelme derketin, me xwest inekî em bi
vê gundî nasbikin, inek kaniyên wan nasbikin. Teybetmendiyê
vê gundî...
now we have left the village of Çeqelme, we wanted to get to
know this village a bit, to get to know their springs a bit.
The characteristics of this village...
Naha jî ez û kesên ji vê gundê em derbas bûn e, em ê ji
spasîya wan dikin.
Now I and people from this village have crossed over, we
thank them.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Merheba, merheba ser çavan xêr hatî.
Hello, hello, welcome.
Em destpêkê navê we nasbikin.
Let's first get to know your name.
Îsmaîl, Îsmaîlê Çeqelme, kerem ke meşî...
Ismail, Ismail of Çeqelme, please...
Hisên.
Ser çavê min. Dayê em we jî nasbikin.
Welcome. Mother, let's get to know you too.
Helîm.
Ser çava.
Welcome.
Ferîde.
Li ser çavê min.
Welcome.
Em naha diçin Qestelê. We behsa Qestelê kir.
We are now going to Qestel. You mentioned Qestel.
Ka derbas be, em di vir re biçin em ê.
Come, pass through, let's go this way.
E ka inekî li çîrvera heye, berî em herin em dixwazin li vî
jî me ra bêjin inekî.
What is around here, before we go we want you to tell us a
bit about this too.
Qestel berî bi sê çarka bû.
Qestel used to have three pipes.
Paşê ma çarkek.
Then it was left with one pipe.
Lê çarka kê jî, naha...
At that pipe too, now...
...motor li paş gund lê xistin, av hişk bû.
...they installed a motor behind the village, the water
dried up.
Noka em av hişk bû ye, nîn e. Nabe ev qestela...
Now our water has dried up, there isn't any. It shouldn't be
that this spring...
Nehe gund dihatin ser vê qestelê. Nehe gund.
Nine villages used to come to this spring. Nine villages.
Kîjan gundan dihatin?
Which villages came?
Şêx, gundê Dîkê.
Şêx, the village of Dîkê.
Dûgulya, Şêxbila, gundê Ûlîlê, Kûra gi dihatin ser vê.
Dûgulya, Şêxbila, the village of Ûlîlê, Kûra they all came
to this.
De hezar pez dihat ser vê qestelê av vedixwar.
Ten thousand sheep would come to this spring to drink water.
Ev qas avê xwe pir bû?
Was its water that plentiful?
Erê canim, lê.
Yes my dear, but.
Ava vê hişk nabe.
Its water doesn't dry up.
De naha ku em di vî halî da ne ta halê qestelê ti dibîne.
And now that we are in this situation, well you see the
situation of the spring.
Ne av tê heye, ne tiştek tê heye. Bûye...
It neither has water, nor anything. It has become...
...tirba, tirba Ermeniyan.
...the graves, the graves of the Armenians.
Em naha dayikê pirsk in, dayê...
Let's now ask the mother, mother...
Ev jî Sûqî ye?
Is this Sûqî too?
Sûqî ye.
It is Sûqî.
Ev Sûq e.
This is Sûq.
Ka kerem kin...
Please come...
Ev Sûq e.
This is Sûq.
Me li vir dan dikuta, me dihatin me li vir dexil dişuşt. Me
bulxur dikeland.
We used to crush grain here, we would come and wash the
grain here. We would boil bulgur.
Me kinc dişuştin. Me av bi sîtilan dibir.
We used to wash clothes. We would carry water in buckets.
Me ta li vir çêkiribû îşta, ev qewarên li qî bû, me kinc
dişuştin. Me serê xwe dişuştin.
We had made it here until, you see, these gutters that were
on the edge, we would wash clothes. We would wash our heads.
Hebe hemî li vir ber vê kaniyê.
So all of it was here by this spring.
Gî ber vê kaniyê.
All of it by this spring.
Û ew sûqî jî we tiştin pê kar danî.
And did you use that Sûqî for things?
Eme pê dan dikuta. Îşta pez av didan.
We used to crush grain with it. You see we would water the
sheep.
Ew feqaretir bû.
That was poorer times.
Çi ma bêjin nav... ma çi bîr kirine... Wekî vî çin in nav.
What should we say... what have we forgotten... Like this
what are their names.
Sûqî.
Me li vir pez av dida. Qatir av didan, îşta... feqaretî
bû...
We watered sheep here. Watered mules, you see... it was
poverty...
Sûqî di gundan de hene an di xeynî vê?
Are there Sûqî in the villages or just this?
Na noka tine ne.
No, there aren't any now.
Naha boş xeynî vê tine. Ev tenê ye.
Now except for this there aren't any. This is the only one.
Ev tenê.
This is the only one.
Ev tenê ye.
Ti ji te hat vir, ser?
Did you come here, on?
Na wala ez kutanê ne giştime, bes me av bi sîtila dibirî me,
me cilê xwe dişuşt, dexil dişuştî me.
No by God I didn't reach the crushing, but we used to carry
water in buckets, we washed our clothes, we washed grain.
Me wekî gotî şelên zeytûna le dişuştine, me dexil yane gi
kar lê dikir. Bulxur me lê dikeland.
As she said we washed olive sacks there, we worked on all
the grain. We boiled bulgur there.
Bes kutana ne giştime.
But I didn't reach the crushing.
Te ne gişt Sûqî...
You didn't reach Sûqî...
Ne giştime Sûqî, yane berê dikutan.
I didn't reach Sûqî, they used to crush it in the past.
Dayê te dihat ti ser vê Sûqî we çawa digot?
Mother, when you came to this Sûqî, what did you say?
Me digot îşta em dikin de em bikutin bi şev be an kî.
We used to say, well we are doing it, we will crush whether
it's night or whenever.
Berî te dît... dema dît... dema... te dît gelek... em diçin
gundan...
You saw before... when you saw... when... you saw a lot...
we go to the villages...
Hê...
Yes...
Sûqî ne li wan gundana hene demê bilxur dikutan çi digotin,
stranan bi hev ra...
There are Sûqî in those villages, when they were crushing
bulgur what did they say, songs together...
E... na... hawa bulxur tînk vê ra digotin.
Uh... no... they used to call it "bulxur tînk".
Bi tînkê dikutan. Mêra dikutan.
They used to crush it with a "tînk". Men used to crush it.
Me nedikutan.
We didn't crush it.
Dema dikutan we çawa digot wan, we stran?
When they crushed, what did you tell them, did you sing?
Di go ziq çiq.
They would say "ziq çiq".
E wê. Gelek tişt hene.
Yes. There are many things.
E... de îşta mesxere dikirin. Em pir negiştin we, bes yane
hindik em giştinê. Îga em dizanin eve.
Uh... well you see they used to joke. We didn't reach that
much, but we reached a little bit. That's what we know.
Ziç çiça.
Dê wê em çûn gundê Remezana ciwanan jî behsê kirin. We gotin
Hum hum dane, dan kutan e...
When we went to the village of Remezana, the youths also
talked about it. You said Hum hum dane, dan kutan e...
Ja me te nebû, hawa te ne bû ye.
We didn't have that, there was nothing like that.
Bes me bi pîxan dikutan.
But we used to crush it with "pîxan" (barefoot).
Û me dibir îşta dikir şorbe em dixwarin.
And we used to take it you see, made soup and we ate.
Destar jî heye.
Is there a destar (hand mill) too.
E destar e... bulxur me dihêrt, me nîsk dihêrdin. Me gi
didikir.
A destar yes... we used to grind bulgur, we used to grind
lentils. We used to do it all.
Naha niha evî destar hi neye li ba we?
Right now is this destar still with you?
Î heye...
Yes it is...
...li gund heye.
...it's in the village.
Bes naha Sûqî ne tenê vira ye?
But now the Sûqî isn't just here?
Na noka... em dikirin.
No now... we used to do it.
Hazir dikirin.
You used to prepare it.
Em yê hazir dikirin em dikirin.
We used to prepare it, we used to do it.
Bi hasanî tiştin çêdikin, yan ne e...
Do they make things easily, I mean...
...dikin kuto yî, koriya qolo yî. Noka cefa nîne mî. Lê...
...They make "kuto", "koriya qolo". Now there is no hardship
anymore. Right...
Eh jiyana berê xweş bû, lê naha?
Was life in the past good, but now?
Î te nizanî naha xweş e. Berê lîkê bû. Feqaretî bû em çiko
rehet debûn em, em çiko em ezab me didît.
You know it's good now. In the past it was muddy. It was
poverty, we didn't get comfortable, we saw so much torment.
Lê.
But.
Wale ez dibêjim jiyana berê xweş bû.
By God I say life in the past was good.
Jiyana berê? Xweş bû.
Life in the past? It was good.
Însan bi hevra têkilî e...
People were connecting with each other...
Na na na...
No no no...
Tu bi xwazî gundî Çeqelme ye?
Are you yourself from the village of Çeqelme?
Na... ez ji Hûpko me.
No... I am from Hûpko.
Ji Hûpko.
From Hûpko.
Hm.
Û tu?
And you?
Ez jî ji Hesen Dêro me.
I am also from Hesen Dêro.
Ji Hesen Dêro?
From Hesen Dêro?
Hesen Dêro, eh ev jî nêzîkî vir e.
Hesen Dêro, yes it's also near here.
Ey temam.
Okay.
E naha... derbas ba Cem Apo Reşîd ve.
Let's pass to Uncle Reşîd now.
Ev sûqî heftê rûvî. Bilxur dihat kelandin, li biderê...
This sûqî, seven faces. Bulgur was boiled, outside...
Mêra jî dihat.
Did men come too?
Lo mêrik dikutan. Ev jinayî dereng dereng şorbe diderhe,
ev...
Man, men used to crush it. The women later in the night took
out soup, this...
ev bilxurî malo gi... bi vî sûqî dikutan. Mêriya... xebatker
rast dikirin. Mesela... ro yekê şîvkê vedikirin.
all this household bulgur... they crushed it with this sûqî.
The men... the workers arranged it. For example... one day
they would serve dinner.
Gelek şîvê, bi goşt o... de reke vedikirin. Heftê ro yî...
Lots of dinner, with meat and... they served it like that.
Seven days...
...bilxur li vir va re hişk dikir. Li vir jî dikutan. Mêr e.
Gi, destê wana. Bi tomaq o.
...they dried the bulgur here. They also crushed it here.
Men. All, with their hands. With a wooden mallet.
Yek ji te bi, te dihat?
Were you one of them, did you come?
No ez dihatim min nedikir. Min dikuta, min dikuta yanî min
bi del dikuta î...
No I used to come but I didn't do it. I used to crush, I
crushed, I mean I crushed by force...
Bavê te wan dikir?
Did your father do it?
Bavê min wa resmî dikirin, yanî ev rind geşt in wî.
My father officially did it, I mean they traveled well.
Menserê tirê jî hene?
Are there grape presses too?
Menserê tirê jî heye, li vir jî heye, li vir jî heye, sê çar
menser tirê jî resmî heye. Eh.
There is a grape press too, there is one here too, there is
one here too, there are 3, 4 official grape presses too.
Yeah.
E dema sûqî dikutan çî digotin? Mêro.
What did they say when they crushed with the sûqî? Men.
Lo mêra kilam digotin. Mêheylet wê dadan, çend cûrek aval
didan...
Man, the men sang songs. They set up groups, they set up
several kinds...
ev ku da giti, giti bîra min nayê nima ewa... eşqek î.
this that you say, say I don't remember now... it was a
passion.
Eşqek î... îj dilta didî e, e.. însana wale pareziyê dewî
nekiriye, yanî kariyê geştiye.
A passion... they give from their hearts, um.. the people by
God didn't care about money, I mean they reached their work.
Bi bedel e, bi rihetî ne digotin ne tişt. Ele bi heftê ro
yî.
In return, easily they didn't say anything. Only with seven
days.
Şaltim li erdê dibin û bighêje... ev mentîqe gî dihate vir,
bilxur çêdikirin gî ewî li vir dikuta.
We put rugs on the ground and let it reach... this whole
region used to come here, made bulgur and everyone crushed
it here.
Û dor û dora wê kesekî şîvê dikir.
And someone around it would make dinner.
Şîv, yan keke kofte be. Ya şorbeyî şûşperek be. Ya kutayî bi
goşt be.
Dinner, either kofta. Or şûşperek soup. Or crushed with
meat.
Ev e li yerê. Heftê ruyî... Nê roke û du ro ye.
This is here. Seven days... Not one day or two days.
Bê meysere jî?
Without grape presses too?
Menserê ti... dîsa eyn wekî ev. De ko ev min, bes ne wekî vê
meraqele bû.
The grape presses... again same like this. Look at this of
mine, but it wasn't curious like this.
Mêr ya heye sê salî çêdikin, yekî ev. Sûqî vê tenê b...
There are men who make it for three years, one is this. The
sûqî only this...
...bi destar dikuta, dikir dan.
...crushed with destar, made grain.
Mêrek heye bedel yekî, tenê bi toqmaqek î...
There is a man instead of one, only with a toqmaq...
...dikir. Destarê firangî dihat evî darê, poşî firang dihat
wekî bi destan.
...did it. The western destar would come to this tree, then
the west came like with hands.
Va danê ji meriya. Î heye bi tenê destar digerand. Î heye jî
du merya di gerand.
This grain for the people. There is someone who turned the
destar alone. There is also that two people turned it.
Eşqek i pir rind bûn. Noka dengê me xaşo mirov, kilama wana
bigotina... deng tinne.
It was a very beautiful passion. Now our voice is bad for
one, to sing their songs... there is no voice.
Deng ne maye...
No voice is left...
Deng nî ne noka gelekî...
There is no voice now a lot...
De mamoste tu çi... çi zanî li ser vir...
Well teacher, what... what do you know about here...
Yanî, ez tiştekî te ra bêjim noka berê, tedî dema berê da
her avakî, aşek hebûn.
I mean, let me tell you something, now in the past, you saw
that in the past, at every water stream, there was a mill.
Aş li vira hebûn?
Were there mills here?
Nê...
No...
Aş tine bû.
There was no mill.
Ev gundê Xaledî min in.
This village of my maternal uncles.
Ez xwarzî yê vê gundî me.
I am the nephew of this village.
Tu ji kîjan gundî yî?
Which village are you from?
Ez ji Bahdîna me.
I am from Bahdîna.
Eh, ji Bahdîna.
Oh, from Bahdîna.
Eh. Çeqelme xaledî min in.
Yes. Çeqelme are my maternal uncles.
Malbat ne, xane dan e.
Families, households.
Bi nîvê wan in. Gundekî kûçike bes, hemu gundê... der
dora... wan, dihatin cem wan.
Mostly them. It's a small village but, all the villages...
around... them, used to come to them.
Ji bo şevbihêrkên xwe derbas dikirin.
In order to pass their evening gatherings.
Qestel, cihê wehesekê bû wekî istirahek. Noka em dibên. Vira
jî istiraheyî vî mintiqe tevdê bû.
Qestel, was a resting place like a stop. As we say now. Here
was the rest stop of this entire region.
Hemî gund... rêwîcî... gûç ber... pez cî... di hat li vê
derê, wehsa xwe didin, û li vir da e. Mintiqa kî li qa', wek
kî gotî, liqa' el ehiba bû yane, gundî di hatin li bin vê
darê, hevdû didîtin yane.
All the villages... travelers... nomads... sheep owners...
came here, they rested, and from here uh. An area of
meeting, like he said, liqa' el-ahibba (meeting of loved
ones) I mean, villagers came under this tree, they saw each
other I mean.
Û deyika min... bin ser vê qestelê dan, av dan da, bavê kî
min da... bav kî min dilê xwe ketiyê û me birin.
And my mother... down by this spring setting, fetching
water, my father gave... my father fell in love with her and
took her.
E... yane gundê Bahdîna jî da wir e.
Uh... I mean the village of Bahdîna is also there.
Yek jî bavkê min ji gundê Şêx dihatin, bi hevrê, dostekî xwa
vayî, yane, li vir zerî, qîzek gundê Çeqelme hatin, nê dilê
xwe ketiyê û bav kî me birin.
And one my father coming from the village of Şêx, together,
a friend of his, I mean, here a blond, a girl from the
village of Çeqelme came, he fell in love with her and our
father took her.
Ez dibêjim gelek bavêtê gelek stranan jî vir çêkiri bûn e e,
bi te lê bes te stran ne digot, ti rê?
I say a lot of fathers made many songs here too, with you
but you didn't sing, right?
Na temam vaye.
No okay enough.
Başe wale ewa... Apê Reşîd, ka inekî vir da were.
Well by God that... Uncle Reşîd, come this way a bit.
Ev dara, çinar e?
This tree, is it a plane tree?
Ev darê Çinar e. Weqtî la pir mezin bû.
This tree is a Plane tree. In the past it was very big.
Çima we qisir kir?
Why did you cut it?
Pir pir mezin bû... Çeqelme dan e, nav...
It was very very big... they established Çeqelme, the
name...
Çi ye yane keheyeyê... yanî di wî Çeqelme?
What is it, I mean the origin... I mean in that Çeqelme?
Navê Çeqelme, navê xwa...
The name Çeqelme, its name...
Berî we demê de, navê gundê we...
Before your time, the name of your village...
Na... berî we Çeqelme ye.
No... before that it was Çeqelme.
Berî we Çeqelme ye.
Before that it was Çeqelme.
Berê we Çeqelme ye, yeko gotî, navî xwe Mihemed bî, ne Hesen
Têr bî.
Before that it was Çeqelme, one said, his name was Mihemed,
not Hesen Têr.
Bes... bi navê... yekî qadî kuştin. Li dewletî Turkî.
But... by the name... they killed a judge. In the Turkish
state.
Nav lê na Çeqelme, pas pir o filan, qasî pir a. Nav lê ne
Çeqelme. Meanî dijmin te. Kes nas nekê.
They named it Çeqelme, passport and so on, it's very huge.
They named it Çeqelme. Meaning your enemy. No one
recognizes.
Ji vê û vir da em, çi quteha xî dinê heye, gi anîn ser me.
From then on us, whatever hardship of the world there is,
they all brought it upon us.
Çiqwa axa ana me ji qebûl nekirin.
So many agha brought they didn't accept us.
Çunkî em...
Because we...
...welet parêz in, ne Axa u Seyîd in.
...we are patriots, not Agha and Seyid.
Ê êvna jî pir anîn ser me, dû pîr dereng, mê malê seyîdê
dîkê, malê... e fransiza direng bûn.
Yes they also brought a lot upon us, later on, we the
household of the Seyid of Dîkê, the household... of the
French it was late.
Nê em rênî nîzîk di em xira kirin.
They ruined our close path.
Kuştin û filan û gund o... Heç Xelîl kuştin t... me tede
heye, çerxî ti heye gi derhaye.
Killing and so on and village... they killed Heç Xelîl... we
have it in there, a wheel is in there all brought out.
Va karekî pir mezin bî. Nokan a jî... tî qestelê me dibînî.
Bi çi halî.
This was a very big work. And now... you see our spring. In
what condition.
Na o...
No water...
Çend sale av qut bû ye hişk bû ye.
How many years has the water been cut off and dried up.
Ev o... li paş gund... cîranî me motor lê xist ro qî ga rî
hişk kir. Ras çêve va re.
This... behind the village... our neighbor installed a motor
and the sun dried it up. Actually doing this way.
Gund kes, navê wî yê din got, lê noka îşqe ketiye nav û
filan navê dî navêjin we nav ma.
The village, nobody said its other name. But now since
things happened, they don't say another name, it stayed like
that.
Bes av hêbî başe yanê.
As long as there's water, it's good.
Elo ava wê hey xizayê gund da te dît,
Yes, it has water, by God, in the village you saw,
Yanê ev ava biya sedema hef gund war lê ba evderê vir a.
I mean this water was the reason seven villages came and
settled here.
Dîndinê wê li vira av hasey xwe li vira çêbiriye, heywanê
xwe li vira derê haskirin...
They saw that there was water here, they built their homes
here, they loved their animals here...
Mamosta Hesn ji gund bavê min e, digot ji çiy.
Teacher Hasan is from my father's village, he was saying
from what.
Erê erê rast e rast e, ev tişte...
Yes, yes, it's true, it's true, this thing...
10 hezar pez bes li vî derê, evdan e.
10 thousand sheep just around here, these people.
Ina wê weke, weke... inî havîna, weke pez.
Here it's like, like... this summer, like sheep.
Naxir, naxir, dused naxir gundê me ye xelqê,
Herds, herds, two hundred herds of our village's people,
Dema sey mal bi vî derê gundê me bes em daxurîne, yane
berdan ser vî darê.
When three houses were in our village here, we just brought
them down, I mean let them graze on these trees.
Ne meselenî wan çûçik bûn û filan bûn,
It wasn't a matter of them being small and such,
na noka ev wanebûn, anho jî qesta lem dinin em kê çêkin, na
karê xwa na bi, berê sê şirik bûn.
no now they aren't like that, now they intend to fix it, no
it doesn't work out, there used to be three pipes.
Sê şirik bûn.
There were three pipes.
Noka yek tene maye?
Now only one is left?
Noka yek tene maye, ew jî hişke.
Now only one is left, and it's dry too.
Noka em dihêlin wî halî da ne.
Now we leave it in this state.
Ne qedîs ma, ne çotî ma, ne kûn ma, ne tiştek ma.
Neither sanctity is left, neither ploughing, neither tents,
nothing is left.
Û ne noka devê Çeqelme ma.
And now not even the mouth of Çeqelme is left.
Çunkî ker e betal e hew Çeqelme tiştek nîne.
Because it's deaf and idle, Çeqelme is nothing anymore.
Xul vî derê, vî derê darê we de lêv heye, aw ji min şûş fêrî
bû da nav zeytûna,
Here, here trees have lips, water was flowing into the
olives,
Noka twînê mîvanê wir be nav sifre li wir bate da ser vê
derê bor geşt da,
Now you bring guests there, spread the table there, let them
visit here,
Gundê mezin bû. Û gam dîse li hev ana dîse mezin a.
It was a big village. And they came together again, it's big
again.
Bes gîh li vir ne girtiye. Noka keçkê me gîh li vir ne
girtiye.
But the grass hasn't taken hold here. Now our girl grass
hasn't taken root here.
Çûne kuderê?
Where did they go?
Naw çûne Raco, Heleb, Bêjêr, Dêrwa û eştê belav bûn e.
No they went to Rajo, Aleppo, Bejer, Derwa and scattered
things.
Xêr e?
Why?
Tehrîba me'nî xirabiya me evîna ye, meşke xirabî ye...
Roughly the reason for our ruin is this love, it seems like
a ruin...
Bela yek bêrî de kin...
Let one milk...
Jivê ev, eger niho jî giyê çêkin û fîlan bikin, nav û tiştek
nebe.
From this, if even now they make grass and such, there won't
be a name or anything.
Dîsa Çeqelme Çeqelme ye.
Still Çeqelme is Çeqelme.
Em te divînin mal ava, ev ava te, sipas, saet xwaş, malte
pirxwaş, sipas, saet xwş.
We see you, thank you, your water, thanks, good health, your
home is very nice, thanks, good health.
Tevgerek e berxwedanî li hemberî Fransiyan pêk anîn...
They formed a resistance movement against the French...
ku nêzî heşt kes zêdetir ji gundê Çeqelme,
as nearly 8 people from the village of Çeqelme,
bi serkêşiya Seydê Dîkê çalakiyek li dijî trênan wan,
led by Seyîdê Dîkê, carried out an action against their
trains,
li geliyê Tîran pêk anîn,
in the Tîran Valley,
û di encamê de trên li hev qulibî û gelek leşker mirin.
and as a result the train derailed and many soldiers died.
Di serdema Mîrê Mîran de jî, gund rastî êrîşê Mîrê Mîran
hat.
During the Mirudan period, the village was also attacked by
the Mirudan.
Jiber ku gund hêvî têkiliyên darî yê Şêx Îsmaîl re hebû,
Because the village had financial ties with Şêx Îsmaîl,
ku di heman demê de ew li dijberî Mîrê Mîran bûn.
who were at the same time opposing the Mirudan.
Sê malbat di gund de hene:
There are three families in the village:
Malbata Bekirê Dêdo û Seydê Çeqelme ku herdu malbat jî yek
malbatin,
The family of Bekirê Evdo and Seyîdê Çeqelme, who are one
family,
û ji eşîra Şêxane.
and are from the Sheikhan tribe.
Û Malbata Ezede hevidî jî, ew jî ji eşîra Hêvidiyane.
And the family of Ezîdê Hêvîdî, they are from the Hêvîdî
tribe.
Bîst xanî û nêzî 70 kes li gund dijîn.
Twenty houses and nearly 70 people live in the village.
Lê belê jiber pirbûna şerên ku li gund diqewimîn,
However, due to the abundance of wars that occurred in the
village,
gelek malbat koçî derdorên cuda bûn.
many families migrated to different areas.
Ji wan hin malbat koçî Gundê Şêx Bilê, Reco û bajarê Efrînê
bûn.
Among them, some families migrated to the village of Şêx
Bila, Rajo, and the city of Afrin.
Merheba.
Hello.
Saet xweş.
Good health.
Me dît dayika me tikî ya vuga dafirîne, me got silavekê
bidinê.
We saw our mother spinning here, we said let's give her a
greeting.
Ser çavan.
You are welcome.
Navê min Elî ye.
My name is Ali.
Navê min Edla ye.
My name is Adla.
Tu çawa yî dayê? Te tiştekî berê...
How are you, mother? You have something from the past...
Ji bo xatirê te ser û çavêt te gelek gelek nerihetiyê wan
hene...
For your sake, on your eyes, they have a lot of
discomforts...
Silametî be bi xwedê, temam. Çawa ye ev der?
Blessings by God, okay. How is it here?
De ka çima we çêdikin?
So, why do you make this?
Ev em çêdikin ji bo gund da avbûn... Dax.. Dax..
We make this for when the village is watered... Dax.. Dax..
Ariya te daket.
Your spindle dropped.
Dax.. Dax..
Te xwarin nediye dî?
You haven't seen this before?
Ez nedîdime a gani didimê.
I haven't seen it, I give this...
Ez evê tiştê didimê.
I give this thing.
Wekî dî ew tiştane tu ji çê dikî?
What else do you make like those things?
Başke tiştek nakim kêmate ku wacî cema ye. Ew çuwal u vana
tişta em çêkin. A vana em dikin.
I don't make anything else... We make sacks and these
things. We make these.
Di vî gundî vî çawa kêsek heye?
Is there anyone in this village doing this?
Na. Kes denê gela min.
No. Nobody is with me.
Da, da.
Ev çend sal in tu kavik datînî?
How many years have you been setting up a spindle?
Welleh bi bîst sal... pênc sal şeş sal heye.
By God about twenty... five, six years there are.
Pênc şeş sal in?
Five, six years?
Erê.
Yes.
Ê te berê çi karî dikir di gund de?
What work did you do in the village before?
Ez dixe qalibçî di xebitîm.
I was working as a mold-maker.
Li kûderê?
Where?
Bêrûtê.
In Beirut.
Aha... wek qalibçî te dixebitî?
Aha... you worked as a mold-maker?
Û neha jî...
And now too...
We xebat li min nemaye...
I have no work left...
Ne de dêm gellek rengên wan a, enwaê wan hene.
There are many colors of these, many types of them.
Enwaê wan a.. Qelave hene, qalibên mezin hene.
There are types.. There are qelav, there are large molds.
Ev cem te çêdibe?
Can you make this?
Ey xwe de qalibê keşmîrî hene, îsraîlî hene û vana ev
tiştane cem min in.
Oh God, there are Kashmiri molds, there are Israeli ones,
and these things are with me.
Evane hene... Eh hazir!
These ones are there... Eh ready!
Da! Da!
Te kîrga jî naxwedî.
You don't keep chickens either.
Na ez kîrgo ya min ne xwedîkire.
No, I didn't keep chickens.
Ji bo xatirê serok, min ev tişta xwendiye bes.
For the sake of the leader, I only read this.
Se kin nêztir kin.
Wait, let's bring it closer.
Sax bî ser çavên min.
Bless you, on my eyes.
Bijî ji we re û bijî serokê me re.
Long live you and long live our leader.
Ev heft sal in di hepsê, zindanan de ye.
He has been in prison, in dungeons for seven years.
Bijî û bijî û bijî, serkeftin ji çar parçeyên Kurdistanê.
Long live, long live, long live, victory to the four parts
of Kurdistan.
Spas, saet xweş.
Thank you, good health.
Têkiliyên di navbera herdu gundên Çeqelme û Kwîra da ye,
The relations between the two villages of Çeqelme and Kwîra,
her weha komîna gund bi navê Şehîd Cûdî hatiye avakirin.
also the village commune was established under the name of
Martyr Cudi.
Cemîl Ehmed Seydo û Îsmaîl Mihemed herdu siyasetmedarên
kevnar in,
Cemil Ehmed Seydo and Ismail Mihemed are both veteran
politicians,
ku di tevgera neteweyî ya Kurd de gelek ked û xebat dane.
who gave a lot of effort and work in the Kurdish national
movement.
Lewre gundê Çeqelme weke navenda siyasetmedar û rewşenbîran
tê naskirin.
Therefore, the village of Çeqelme is recognized as the
center of politicians and intellectuals.
Û dîrokeke berxwedanî ya wan li dijî dagirkerên Osmanî û
Firansî şahidê vê rastiyê ne.
And their history of resistance against the Ottoman and
French occupiers is a witness to this truth.
Rojbaş xaltîk.
Good day, aunt.
Pêxêr hatî. Merheba.
Welcome. Hello.
Merheba jarê.
Hello poor one.
Çawa nin, baş in?
How are you, are you well?
Hûn xwarinê çi çêdikin?
What food are you making?
Lem zeytûna diweşînin em wate nizanin xwarinê çi çêdikin.
We are harvesting olives, we don't know what food to make.
Hûn nizanin zeytûnan wesanê?
You don't know how to do olives like that?
Em bi şîve çêdikin.
We are making dinner.
Dayê.
Mother.
Keçka kiçike fer dihere?
Where does the little girl go?
Em bernadin wê derê.
We don't let her go there.
Navê te bi xêr?
What is your good name?
Nadlê.
Nadlê. Baş e, ser çava dayê.
Nadlê. Alright, upon my eyes, mother.
Tiştkî din bêje der barê zeytûnê de?
Tell me something else about olives?
Ti nuh gehiştî mal! Nuh te peyde kir qerûn e!
You just got home! You just found it, it's a mess!
Xwarina we ji ser kîjan agirî ye?
Which fire is your food on?
A ser êzingan em çêdikin.
We are making it on firewood.
Çima ser xazê çênakin?
Why don't you make it on gas?
Ser xazê xaz zû xilas dibe, ez nizanim xaz... ser êgir xweş
e.
On gas, gas finishes quickly, I don't know... on the fire
it's nice.
Ser êgir xweş e. Ligor ku tu jî dibêjî.
On the fire it's nice. As you say.
Heta êzing li cem we heye wisa heye ez nizanim, bes evê gaza
we qe tune ye.
While you have firewood like this, I don't know, but you
don't have this gas at all.
Mesel ez gaza qe nabînim...
For example, I don't see gas at all...
Bes dû xwe ye.
But it has its smoke.
Dû xwe heye, du dar in... Heke em du çav bikin. Dû çênebe...
It has its smoke, they are two trees... If we look twice.
Smoke wouldn't happen...
Lên...
Look...
Zeytûnên we li kû derê ne? Dûr in an nêzîk in?
Where are your olives? Are they far or close?
Va ne! Wê de re vaniya zeytûnan e, wê derê van reva bû.
Here! Over there are the olive groves, over there was the
flight.
Ev ya der û bera bûn?
Were these the surroundings?
E malên Mihemed e... Ê mala Mihemed e nêzîkê gund e.
It's Muhammad's families... Muhammad's family is close to
the village.
Nêzîkê gund e...
Close to the village...
Temam. Zeytûnên we pir mane?
Okay. Are many of your olives left?
Na. Çend bes deh-pazde dar mane.
No. How many, only ten-fifteen trees are left.
Hemî dawiya te be ji we re dema zeytûna yî dawî ye.
May this be your end for you, it is the end of the olive
season.
Helal û xwaş e. Saetên we xweş bin.
It's halal and pleasant. May your hours be pleasant.
Tu çend salî yî?
How old are you?
E min a, ez şêştî mekatim!
Me, I'm reaching sixty!
Heta niha tu derketiye ji gund an ne? Yan zarokên te ne
diçin derve? Diçine mektebê, navendek nînin?
Have you ever left the village or not? Or don't your
children go out? Don't they go to school, aren't there
centers?
Çi nin a, mekteb tu nîne eger anko biçin mektebê dibistanan
qet neçûme.
There are none, there is no school, even if they went to
school, I never went to schools.
Xêr e?
Why?
Jî tune ye mekteb tune ku em qe biçin.
There isn't even a school that we could go to at all.
Lê tu ne dixwest te bixwenda?
But didn't you want to study?
Em te dixwest te bixwenda me em babê min tune bû yek...
We wanted you to study, but my father wasn't there one...
Derbû ew desaliyê bûm bavê min kir wisa hate nuha min xwend.
It was when I was ten years old that my father died, so
until now I haven't studied.
Rehmet lê be.
May he rest in peace.
Lê, bra gundî tune ne.
But, there are no village brothers.
Kû kxwişkokek mehê wî jê rehmetî bû çil salix.
Where one of his sisters had mercy forty years.
Rehma Xwedê lê be.
God's mercy be upon him.
Te we dît.
You saw them.
Heta niha berê te xweş bûye leha?
Until now, has your past been pleasant here?
Heyata naha xweş e, emrek nema.
Life now is pleasant, no life is left.
Berê nexweş bû?
Was it unpleasant before?
Beriya tam taeb bû.
Before it was total fatigue.
Cefa hebû bes nexweş bû.
There was suffering but it was unpleasant.
Erê bûn...
Yes they were...
Kuder bes ta di dît yan?
Where did you only see or?
Me malê çêkin.
We should make the house.
Mêvanên te xwiya ne?
Are your guests visible?
Eselame ser serê me.
Greetings on our heads.
Çima xwiyanin.
Why are they visible.
Bi xatira te.
Goodbye to you.
Saetên te xweş, Xwedê xêra te binivîse, saet xwaş!
May your hours be pleasant, may God write your good deeds,
good health!
Mala we ava be. Tu wekiştê tu çêkir.
May your house prosper. You did whatever you could do.
Spas!
Thank you!
Bêle temaşevanên hêja,
Yes, dear viewers,
lê vir jî em gihîştin dawiya bernameya xwe.
and here we have reached the end of our program.
Îro jî em li gundê Çeqelme bûn.
Today we were in the village of Çeqelme.
Me bi hevre nas kir, me bi hevre şopand.
We got to know it together, we followed it together.
Heya hefteyeke dîtir...
Until another week...
... din, bi gundekî din. Em ê dîsa bi we ra bin. Bi xatirê
we.
... another, to another village. We will be with you again.
Goodbye.
Ay lê gulê gulê, gula minê.
Oh Gulê, Gulê, my Gulê.
Şêrîn û li ber dilê minê.
You are sweet and dear to my heart.
Ay lê gulê gulê, gula minê.
Oh Gulê, Gulê, my Gulê.
Şêrîn û li ber dilê minê.
You are sweet and dear to my heart.
Gulê nadim malê dinê.
I wouldn't trade Gulê for the wealth of the world.
Êl li ser gulê tê kuştinê.
The tribe is killed over Gulê.
Gulê nadim malê dinê.
I wouldn't trade Gulê for the wealth of the world.
Êl li ser gulê tê kuştinê.
The tribe is killed over Gulê.
Gulê kesk û sor û zer e.
Gulê is green, red, and yellow.
Nîşana alê li ser e.
She bears the sign of the flag.
Gulê kesk û sor û zer e.
Gulê is green, red, and yellow.
Nîşana alê li ser e.
She bears the sign of the flag.
Êdî reng sipî û gewher e.
Now her color is white as a gem.
Şêrîn û peymana minê.
Sweet and my promise.
Êdî reng sipî û gewher e.
Now her color is white as a gem.
Şêrîn û peymana minê.
Sweet and my promise.
Rengê te yî pir delalî.
Your color is very beautiful.
Bilbil li ser te dinalî.
The nightingale moans over you.
Rengê te yî pir delalî.
Your color is very beautiful.
Bilbil li ser te dinalî.
The nightingale moans over you.
Te nebînim bi vî halî.
May I not see you in this state.
Armanc û kesera minê.
My goal and my sorrow.
Te nebînim bi vî halî.
May I not see you in this state.
Armanc û kesera minê.
My goal and my sorrow.
Ay lê gulê gulê, gula minê.
Oh Gulê, Gulê, my Gulê.
Şêrîn û li ber dilê minê.
You are sweet and dear to my heart.