Temaşevanên me yên hêja, bernameya "Xwelat".
Dear viewers, the program "Xwelat" (Homeland).
Em îro hatine bajarê Efrînê, bajarê me yê xweş, bajarê
zeytûnan...
Today we have come to the city of Afrin, our beautiful city,
the city of olives...
...bajarê Çiyayê Kurmênc, bajarê, çawa bibêjim, mebera
Xwedawenda Efrînê.
...the city of the Kurmanc Mountain, the city, how should I
say, the sanctuary of the Goddess of Afrin.
Em hatin navçeya Bilbilê.
We came to the district of Bilbil.
Ev navçeya Bilbilê jî, 45 gund girêdayî navçeya Bilbilê ne.
And this Bilbil district, 45 villages are attached to the
Bilbil district.
Lê tiştên dîrokî di navçeya Bilbilê de hene.
But there are historical things in the Bilbil district.
Lê em ê ne zêde nas bikin, lê ka em bi hev re derbas bin.
But we won't introduce too much, let's proceed together.
Beletemaşvanên hêja, em derbasî navçeya Bilbilê bûn.
Dear viewers, we have proceeded to the Bilbile district.
Lê niha em li mala mêvanekî ne.
And now we are at the house of a guest.
Emê zêde nas bikin û bidin naskirin dîroka vê gundî.
We will learn more and introduce the history of this
village.
Çiqas malbat di vê gundî da hene, di navçeya Bilbilê da.
How many families are in this village, in the Bilbile
district.
Li Apê Hûrik li kêlek min e. Merhaba bîştera.
Uncle Hurik is next to me. Hello to you.
Merhaba, ehlen û sehlen. Ewil berî giyê, destpêkê...
Hello, welcome. First of all, in the beginning...
Em xêrhatina televîzyona me, Ronahî, li navçeya Bilbilê
dikin.
We welcome our television, Ronahi, to the Bilbile district.
Hûn hatin ser serê me û ser çavê me.
You are very welcome here (lit. You came upon our head and
eyes).
Serê te sax be, çavê te sax be.
May you be safe and sound (lit. May your head be alive, your
eyes be alive).
Apê Hûrik, em dixwazin tişkî li ser navçeya Bilbilê nas
bikin.
Uncle Hurik, we want to learn something about the Bilbile
district.
Yanî çiqas malbat tê da ye? Wek ez zanim dibêjin Bilbil
kanyatî nas dikirin.
Meaning, how many families are in it? As I know, they say
Bilbil was known for its springs.
Çiqas gund girêdayî vê hene? Tuka niş me ra xiyan bikî.
How many villages are attached to it? Please explain this
for us.
Ewil, temam... Destpêkê Bilbil bi xwe bi navê Çiyayê Girt tê
naskirin.
First, okay... Initially, Bilbil itself is known by the name
Mount Girt.
Çiyayê me yê Girt, bilindbûna wî li ser behrê 1200 metre ye.
Our Mount Girt, its height above sea level is 1200 meters.
Û bi kaniya wî jî... hemî kaniya wî jî hene.
And with its spring... it has all its springs.
Feqet şeş kaniyê me, yanî A B C nas dikirin, baştir di
Bilbilê da hene.
But six of our springs, meaning known as A B C, the best
ones are in Bilbil.
Û em jî destpêkê... Bilbil bi şeş aîla dihat naskirin.
And we, in the beginning... Bilbil was known by six
families.
Feqet çi bû? Her aîlek li çogekî rûniştibûn.
But what was it? Each family was settled on a separate
ridge.
Jiber ku me'zcî bûn, xwedî pez bûn.
Because they were goatherds, they owned sheep/goats.
Bilbil ne di cihê xwe da bû.
Bilbil was not in its current location.
Li kuderê rûniştibûn berê?
Where were they settled before?
Hinek li Berkoşê rûniştibûn, vira dibêjin Tûyê Husik.
Some were settled in Berkoşê, they call this place Tûyê
Husik.
Hinek li Geylê Eleqa bûn. Hinek li Hêra Mêrzê...
Some were at Geylê Eleqa. Some at Hêra Mêrzê...
Hinek li...
Some at...
Hinek li Rişê Hesenko... wê da bûn.
Some were at Rişê Hesenko... over there.
Yanî her aîlek li darekî rûniştibûn.
Meaning each family was settled in a different place.
Feqet av tune bû.
But there was no water.
Li wê dernê av tune bû.
In those places, there was no water.
Li cihê Bilbilê, niha gund lê ava bûye, av hebû.
In the place of Bilbil, where the village is built now,
there was water.
Hêşîniya vê gelek pir bû.
Its vegetation was very dense.
Gî dar bûn, gî qamûş bû.
It was all trees, all reeds.
Heta heywanatên berrî hebûn, di wir da jiyan dibûn.
Even wild animals were there, living in there.
Milet nikarîbû hata avê xwe bibra.
The people couldn't even come to take their water.
Daxê... jinê... wê demê...
The time... the women... at that time...
Heta ku nehatana ava xwe bibirana, zilamê wan jî tev sîlehê
xwe dihatin heya av dihatin ji vê derê dibirin.
When they came to fetch their water, their men would all
come with their weapons until they took water from this
place.
Di wê derê da çi bû? Di demê Osman lê da...
What happened in that place? During the time of the
Ottomans...
Wan ê di... vêra dibên pere top dikirin.
They were... they call it collecting money (taxes).
Li ser milet digerin, digotin "Vêrgî".
They were going around to the people, asking for "Taxes".
Di wê demê da...
At that time...
Ê wî jî se kir, re't dibê yanî. Tê her aîlek, her malbatek
li çogekî rûniştiye.
And he saw that, an opinion formed. Look, every family,
every household is sitting on a ridge.
Kir aqil, go wern yahu, çima em gî kûm nabin, dên di vî
derî, ser vê kaniyê rûnin.
He reasoned, saying "Come on, why don't we all gather, come
to this place, settle by this spring."
Ê go em rûnin, temam, dê aqilê xwe çûn ser hev du.
So they said let's settle, okay, they put their minds
together.
Top bûn hatin, demê ku hatin li wê derê, li cihê avê, ku
gund şên bikin, jiyan bikin.
They gathered and came, when they came to that place, the
water place, to populate the village, to make a life.
Ê go temam, emê navê gundê xwe çi lê bikin?
They said okay, what shall we name our village?
Nave çoxê, navê gund tune bû. Her malbatek li çogekî
rûniştibû.
The name of the place... there was no village name. Each
family was settled on a ridge.
Bilbil ji ku anîn navê Bilbilê?
Bilbil, where did they bring the name Bilbil from?
Navê Bilbilê, ne me go... piştî gi... daxê ku deng lê bikin,
se kirin çûkek, teyrek li ser darê dixwîne.
The name Bilbil, didn't I say... after... when they made
noise, they noticed a bird, a fowl singing on the tree.
Gotin: "pirs kir, go navê vê teyrî çiye?" Go: "Navê vê
Bilbil e."
They said: "he asked, what is the name of this bird?" He
said: "Its name is Bilbil (Nightingale)."
Go temam bila navê vir jî bibe Bilbil.
He said okay, let the name of this place be Bilbil.
Û nav lê kirin Bilbil û heya niha jî bi navî tê naskirin.
And they named it Bilbil and until now it is known by this
name.
Niha, destpêkê te got... çok li cem me heye, hezar û...
Now, at the beginning you said... we have a ridge/peak, one
thousand and...
Dused metru.
Two hundred meters.
Dused metru... Wek ez zanim dibêjin, ji hêla jûr Kela Helebê
jî xuya tê.
Two hundred meters... As I know they say, from the upper
side the Citadel of Aleppo is also visible.
Yanî Heleb jî vir va xuya tê.
Meaning Aleppo is also visible from here.
Yanî ji vira heya Helebê, 90 kîlometre ye, ne?
Meaning from here to Aleppo, it is 90 kilometers, right?
Erê.
Yes.
Û bi... yanî he...
And with... meaning...
Ji vir va Kela Helebê xuya tê. Ma hûnde pir bilind e?
From here the Citadel of Aleppo is visible. Is it really
that high?
Me go hawal, bi xwe 1200 metre ye.
I said friend, it is 1200 meters itself.
Îrtîfa... bilindbûna vê pirrî bi ser Heleb ketî ye. Lûma
xuya tê.
The altitude... its height overlooks Aleppo a lot. That's
why it is visible.
Bi şev kehrebê wê... ni... yanî tamamîna xuya...
At night its electricity... is... meaning completely
visible...
Bi roj xuya nayê bes bi şev tê?
It's not visible by day but comes by night?
Bi roj dûman dibe, mij çêdibe, bi roj xuya nayê. Bes bi şev
temamîna Heleb xuyaye ji vê derê.
By day there is haze, fog forms, it's not visible by day.
But by night Aleppo is completely visible from here.
Li serî Çiyayê Girt, bera dibên... me go Bilbil bi Çiyayê
Girt tê naskirin... qestel heye.
On top of Mount Girt, they call it... I said Bilbil is known
as Mount Girt... there is a fountain (Qestel).
Kaniya avê heya niha heye.
The water spring exists until now.
Berê demê... berî Osman lê da... cihê me'zcîya tê da heye.
In the past... before the Ottomans struck... there was a
place for goatherds in it.
Gî dordê we, taxim girtine, gî xwedî pez bûn, li serê gir
jiyan hebû yanî, heyat hebû.
All around it, they occupied the area, they were all sheep
owners, there was life on top of the hill, meaning there was
life.
Bes piştî bilbil li virê şên bû, milet gî daket li ser vê
kaniyê rûnişt.
But after Bilbil was populated here, the people all came
down and settled by this spring.
Apê Hûrik me got, çend malbat di vir da hene?
Uncle Hurik, we asked, how many families are in here?
Me go şeş malbat di Bilbilê da êt esas hene.
I said there are six original families in Bilbil.
Yek ji wan, êt esas dibên malbata Cibko.
One of them, the original ones, they call the Cibko family.
Yek ji wan Xûro heye.
One of them is Xûro.
Yek ji wan Hemlero heye.
One of them is Hemlero.
Yek jî ji wan malê Dadogo hene.
And one of them is the Dadogo family.
Yek jî malê Hecî Şêx Xelîl heye.
One is the Hecî Şêx Xelîl family.
Malê Qadirlero hene.
There is the Qadirlero family.
Kesî din jî heye? Ji gund da hatine vir...
Is there anyone else? Came here from the village...
Demê gund ava bû şûn da...
After the village was built...
Demê axa hatin gundê me... berê axa na... divên Hesenk tevir
bû.
When the Agha came to our village... before the Agha no...
they say Hesenk was...
Hesikê Kûro ji malbata Cibko bû.
Hesikê Kûro was from the Cibko family.
Mirovekî pir qabadayî bû.
He was a very tough man.
Û ji ber hewa li hember axaleran sekinî, destpêkê axa di
Bilbilê da tune bû.
And because he stood against the Aghas, initially there was
no Agha in Bilbil.
Axa li gundî bêkê rûniştibûn. Tima'ê wan ket Bilbilê, go em
werin di Bilbilê da rûnin.
The Agha was living in another village. Their greed fell
upon Bilbil, they said let us come sit in Bilbil.
Hesik li hemberê derket. Go: "Ez nahêlim axa were di gundê
me keve."
Hesik stood against him. He said: "I will not let the Agha
come and enter our village."
"Di kijan gundî keve, di kijan mantiqê da cih bigre, xera
dibe yanî."
"Whichever village he enters, whichever area he takes place
in, it gets ruined."
Li hemberî sekinî, ra bûn bi destî, kete xirab...
He stood against him, they rose up with hands (fought), it
got bad...
Hesik dang kuştinê, heya hatin di vir da rûniştin.
Hesik was beaten to death (or almost), until they came and
settled here.
Ê navçeya Bilbilê çiqasî mal e?
So how many houses is the Bilbile district?
Di vê demê da, dorgê 500 mal e.
At this time, it is around 500 houses.
500 mal e, 45 gund jî... gundî hene... ew jî tab'ê navçeya
Bilbilê ne.
It is 500 houses, 45 villages too... there are villages...
they are also dependent on the Bilbile district.
Û sazî tiwa hemî li vir hene?
And are all institutions and such here?
Saziyên me gişkî hene.
We have all our institutions.
Vir e merkez e, me go ne navçe ye... ê hemî sazî jî di navçê
da ava dibin.
Here is the center, didn't I say it's a district... so all
institutions are established in the district.
Mala gel e, saziyê zimehê ne, çand û hûner e...
The People's House, finance institutions, culture and art...
Hemî sazî hene.
All institutions exist.
Zaten ava, di dema... di vê derê da...
Actually the building, in the time... in this place...
Îdareya Zatiye me go emê bidin avakirin... di Rojava da...
hemû saziyê rêveberiya dema di vê demê da zaten hemû sazî li
vir hatin avakirin.
The Self Administration we said we would build... in
Rojava... all the institutions of the administration of that
time, actually all institutions were built here.
Û heya niha jî berdewam dike û em hêvî dikin jî berdewam
bike, hîn roj bi rojê jî em mezin bikin.
And it continues until now and we hope it continues, that we
make it bigger day by day.
Temaşvanên hêja, wek me got, em hatin li ser qestelê, hev
kanî ye.
Dear viewers, as we said, we came to the fountain, this is
the spring.
Ev şeş kanî li vir hene. Ji yek hev e, vêra dibêjin Qestel.
There are six springs here. From one of them, they call this
the Qestel.
Ev di orta navçeya Bilbilê da ye.
This is in the middle of the Bilbile district.
Lê niha emê zêde nas bikin ji Brê Omer. Brê Omer li kêlek
min e.
But now we will learn more from Brother Omer. Brother Omer
is next to me.
Vê navê xwe nas bike jimara hêja bîter. Merhaba bira.
Introduce your name to our dear audience better. Hello
brother.
Merhaba ser çava, hûn xêr hatin.
Hello, you are welcome (lit. upon eyes, you came with
goodness).
Serê te sax be.
May you be safe.
Destpêkê, hatina we, em hatina we heta bi rûmet, televîzyona
Ronahî.
Initially, your arrival, we [consider] your arrival
honorable, Ronahi Television.
Taybetî bernameya "Ax û Welat", hûn xêr hatin.
Especially the program "Land and Country", you are welcome.
Ser çavê me ra, heya bi derî hatina we.
Upon our eyes, your arrival up to the door.
Me got, wek te xuyan kirî û apê jî got...
I said, as you showed and the uncle also said...
Ev kaniya... vêra dibên Qestel... kaniya orta gund e yanî.
This spring... they call this Qestel... it is the spring in
the middle of the village.
Yanî meselen, wek berê jî di dîmen da bi xwe da gotin,
meselen Bilbil berê li vir tune bû.
Meaning for example, as they said themselves in the scene
before, for example Bilbil was not here before.
Yanî gundê Bilbil li vir tune bû.
Meaning the village of Bilbil was not here.
Ev ji çiyayên dûr, yanî her... her... her cîk bi navê
malbatekê...
This [people] from distant mountains, meaning every...
every... every spot with the name of a family...
Meselen wek gotina meselen Cibko, meselen çiyayê Cibko heye,
meselen Xarraşo...
For example like the saying Cibko, for example there is
Cibko's mountain, for example Xarraşo...
Li Kumreşê rûniştibûn, yê Tûyê Husik rûniştibûn.
They were settled at Kumreşê, those of Tûyê Husik were
settled.
Ev piştre meselen, wan... yanî di wexta xwe da, wexta ku
berê wele em vederê, yanî...
These later for example, they... meaning in their time, the
time that before well we [came] here, meaning...
Dizanî meselen milet jî tim li hewdan cihê av digere.
You know for example people always look for places with
water.
Cihê ku av tune be, jiyan nabe yanî, heyat nabe.
Where there is no water, there is no living, there is no
life.
Ê lewra meselen pirr ra't dibûn, heta ji meselen...
So therefore for example many opinions formed, even from for
example...
Dûre dahl tê, kanî li ber hebû. Meselen ser kaniya ortê...
Then the orchards come, there was a spring by it. For
example, above the middle spring...
Berê meselen dar û ber bûn, meşelex bû, zehmetî pir bû û
pînkek hebû meselen.
In the past, for example, there were trees and vegetation,
it was thickets, there was much difficulty, and there was a
bush/spot, for example.
Pînka bilbilê. Lewra navê bilbilê ji wê tê yanî.
The Nightingale's bush. That is why the name of Bilbil (the
town) comes from that.
Yanî meselen kaniyên me yên pir, meselen, meselen... li
Barkoşê pir in.
Meaning, for example, our many springs, for example, for
example... at Barkosh there are many.
Meselen kaniya Barkoşê av jê tê, av yanî pir, stran...
For example, water comes from the Barkosh spring, lots of
water, songs...
Kaniya gir e yan Barkoş?
Is it the Big Spring or Barkosh?
Bi xwe... kaniya Hemîl gel Barkoşê ye, mantiqa ye, herêma
yanî cîk e...
It itself... the Hamil spring is with Barkosh, it is an
area, the region is one place...
Yanî navê herêmê bera Barkoş e?
Meaning the name of the region is technically Barkosh?
Li ava li jorî me ye meselen. Ee. Navê xwe Barkoş e.
At the water above us, for example. Yes. Its name is
Barkosh.
Kaniya me ya betir vêderê meselen, Kaniya Esên heye, Osman
heye, Kenarî heye.
Our spring mostly here for example, there is Esên Spring,
Osman, there is Kenarî.
Qestara jûr heye, meselen Selîb cihê me yê bilind, cihê gir
heye. Kaniya Hemîd hebû.
There is the Upper Qestar, for example Selîb is our high
place, there is a big place. There was the Hemîd Spring.
Meselen kaniyek li digotin ser tirbê Kil-Xelîl, ew jî hebû.
For example, a spring they called above the tomb of Kil-
Khalil, that existed too.
Ama ev bi xwe, ev kaniya, berê meselen ne wek naha wate
yanî.
But this itself, this spring, in the past for example, it
wasn't like now, in that sense.
Gor meselen, me negihiştiyê hema, ji me re behs dikirin
meselen.
According to, for example, we didn't catch that era exactly,
but they used to tell us about it.
Heba çêkirin, kanî li pişta me bûye kanî. Li ber vê kaniyê
aş hebû.
It was built, the spring was behind us. By this spring,
there was a mill.
Digotin Aşê Elî Seydo.
They called it Ali Seydo's Mill.
Aşê Elî Seydo yanî?
Ali Seydo's Mill, you mean?
Na, na, tine ye. Hema... behs dikin, wele digotin... digotin
kaniya mala Elî Seydo.
No, no, it's not there [anymore]. Just... they talk about
it, by God they said... they called it the Spring of Ali
Seydo's house.
Ew jî... bar dikin ji... jib karan.
They too... moved away from... from the work.
Ee. Û ev meselen vir jî orta gund bû meselen, milet... yanî
bi hev re meselen, ew çêkirin...
Yes. And here, for example, was the middle of the village,
the people... meaning together, for example, they built
it...
Vê kaniyê çêkirin ji bo meselen ava dihatin av jê dibirin.
They built this spring so that, for example, the water
coming, they would take water from it.
Ee. Digotin bilbilê kewan ji bo... orta bilbilê kewan hebû.
Yes. They called it the Partridge's Nightingale for... in
the middle there was the Partridge's Nightingale.
Hemî... tiştê xwe giş [gîşt] danîbûn berê. Xêncên xwe li ber
dişûştin.
All... they used to put all their things there in the past.
They washed their rugs/clothes by it.
Dewara xwe dibirin, em dikirin... dewarê xwe dibirin av
didan.
They took their cattle, we used to... take our cattle and
water them.
Yanî... caran dihatin av, av ji bo mala xwe tina jê dibirin.
Meaning... sometimes they came for water, they took water
for their homes from it.
Yanî he ev taybetî mesele pey qestelê ev bû yanî.
Meaning, yes, this was specifically the issue regarding the
fountain structure.
Yanî milet çêkir ji bo ihtiyacê wan pê hegerake.
Meaning the people built it because their need required it.
Ji bo her tiştê wan pê gerek e.
Because everything of theirs required it.
Xwêdê jî meselen, li berê ew jî jêra me bû meselen. Jêra me
heye meselen, digotin binê bîstana.
God too, for example, below it, that was below us. We have a
'below', for example, they called it the bottom of the
gardens.
Du baxçe bûn. Yanî her însanekî meselen baxçê xwe hebû. Pê
baxçe av didan.
There were two gardens. Meaning every person, for example,
had their garden. They watered the garden with it.
Der dikirin û peş...
They would take it [the water] out and then...
Yanî ava derew e?
So it is flowing water?
Ev derew bû, derew yanî. Piştî berê meselen derew... digotin
binê bîstana.
It was flowing, meaning flowing. After it went, for example,
flowing... they called it the bottom of the gardens.
Li wiyê meselen baxçe hebûn berê, îse... yanî tiştê xoyî
gerek wan dikişandin.
Over there, for example, there were gardens in the past,
now... meaning they grew the things they needed.
Ne bi baxçê pir... ji bo malê yanî, ji bo îdarekirinê yanî.
Ev bû yanî.
Not huge gardens... just for the household, for managing
[subsistence]. That was it.
Dewara xwe pê didin yanî.
They watered their cattle with it.
Qestel ev bû yanî.
That was the fountain.
Spas dikim.
I thank you.
Ser çavê min, xêr hatin.
You are welcome (upon my eyes), welcome.
[Music]
Temaşevanên hêja, de naha dayik li vir jî şîvê dike.
Dear viewers, well now the mother here is making dinner.
Li vira dibêjin şîşperek. Ana Xec?
Here they call it Shishbarak. Auntie Xec (Khadija)?
Ewa.
Yes.
Jiber ku li vir dibêjin Ana Xec, ez jî ji te re dibêjim.
Because they call you Auntie Xec here, I will say it to you
too.
Naha te şîşperek te çawa çêkir?
Now, how did you make the Shishbarak?
Şîşperek? Soçikê biskirîn. Jîda...
Shishbarak? We pinched the dumplings. From it...
Ji destpêkê, ji min re bêje.
From the beginning, tell me.
Destpêkê de me bizinên xwe dotin. Me kir mast.
In the beginning, we milked our goats. We made yogurt.
Me keland. Me şorbe kir.
We boiled it. We made it into soup.
Me şîşpereka xwe çêkirin. Me goştê xwe kirî, kirî kelandin.
We made our Shishbarak dumplings. We bought our meat, boiled
it.
Naha hawa hevîr e?
Now, is this dough?
Hevîr e.
It is dough.
We çi kiriye navê?
What did you put inside?
Me goşt kiriye.
We put meat.
Goşt...
Meat...
Goşt. Na, me kir nav de û me garand.
Meat. No, we put it inside and rolled/kneaded it.
Goşt, pîvaz, zeyt, tiştê îşê ana.
Meat, onions, oil, things like that.
Tiş miş me kir nav.
We put stuff inside.
Çiqas wext jê xwest?
How much time did it require?
Wele wextê ku, yanî teqrîben saetek, du saet wext jê xwest.
By God the time, meaning approximately an hour, it took two
hours.
Saetek, du saet pêve xwestin?
It took an hour or two?
Ewa.
Yes.
Naha keliya ne?
Has it boiled now?
Heye.
Yes [it is there/ready].
Temaşevanên hêja, naha ev şîşperek e.
Dear viewers, now this is Shishbarak.
Naha cemaet dibêjin şîşperek û civek, gotinek din heye?
Dibêjin çi?
Now the group calls it Shishbarak and a gathering... is
there another saying? What do they say?
Li Efrînê?
In Afrin?
Dibêjin şîşperek...
They call it Shishbarak...
Em dibêjin şîşperek.
We call it Shishbarak.
[Music]
Temaşevanên hêja, li naha dayik li vira xwarinê çêdikin.
Dear viewers, right now the mothers are preparing food here.
Haya xwarinê hazir dikin, stranek b'heybetî heye, ê vê
herêmê ye.
While they are getting the food ready, there is a
magnificent song, from this region.
Herêma navçeya Bilbilê, yekê daxwazin... gî stranekî b'hevra
bêjin. Dê kerem kin.
From the Bilbil district region, they want to... sing a song
all together. Please go ahead.
Ezim, ezim, pêreng ezim, ezim, ezim, pêreng ezim.
It is me, it is me, I am the copper coin, it is me, it is
me, I am the copper coin.
Ezim, ezim, pêreng ezim, ezim, ezim, pêreng ezim.
It is me, it is me, I am the copper coin, it is me, it is
me, I am the copper coin.
Gavor reş hot wek dengê zay, gavor reş hot wek dengê zay.
The black infidel came like the sound of labor pains, the
black infidel came like the sound of labor pains.
Gavor reş hot wek dengê zay, gavor reş hot wek dengê zay.
The black infidel came like the sound of labor pains, the
black infidel came like the sound of labor pains.
Mal ber çandî, çeltîk razay, mal ber çandî, çeltîk razay.
The home is planted nearby, sleeping in the rice paddy, the
home is planted nearby, sleeping in the rice paddy.
Mal ber çandî, çeltîk razay, mal ber çandî, çeltîk razay.
The home is planted nearby, sleeping in the rice paddy, the
home is planted nearby, sleeping in the rice paddy.
Lê d'çêre nîrê xaza, lê d'çêre nîrê xaza.
She grazes the ganders [male geese], she grazes the ganders.
She grazes the ganders, she grazes the ganders.
Wanê d'hono, malê d'mana, wanê d'hono, malê d'mana.
Those over there, the homes that remain, those over there,
the homes that remain.
Wanê d'hono, malê d'mana, wanê d'hono, malê d'mana.
Those over there, the homes that remain, those over there,
the homes that remain.
D'nav malan da çît perdan e, d'nav malan da çît perdan e.
Inside the homes are woven reed curtains, inside the homes
are woven reed curtains.
D'nav malan da çît perdan e, d'nav malan da çît perdan e.
Inside the homes are woven reed curtains, inside the homes
are woven reed curtains.
D'paş periyê da bîk zavan e, d'paş periyê da bîk zavan e.
Behind the curtain are the bride and groom, behind the
curtain are the bride and groom.
D'paş periyê da bîk zavan e, d'paş periyê da... [Zilgit].
Behind the curtain are the bride and groom, behind the
curtain are... [Ululation].
Temaşevanên hêja, li naha hev xwarin hazir bûye. Li naha emê
pirskin... navê van... kî ji me re bêje navê van xwarina?
Dear viewers, now this food is ready. Now we will ask... the
names of these... who will tell us the names of these
dishes?
Ez kanim bêjim.
I can say it.
Hava kiftaye b'lebeniye.
This is kibbeh with yogurt sauce.
Hav jî kiftê qawrandiye.
And this is fried kibbeh.
Hava nanî tenikiye.
This is thin bread.
Hav jî şîşberek e, em dibên şîşberek, b'goşt û hevîr çêdibe.
And this is Shishbarak, we call it Shishbarak, it is made
with meat and dough.
Hav jî sarmîsok e, b'goşt û riz.
And this is Sarmisok [Sambusek], with meat and rice.
Hav jî şîrîniye, hewa... nanî b'şilik e, em dibên, cemek
kurdê Efrînê.
And this is a sweet, this is... bread with syrup, we call
it, a group of Afrin Kurds.
Hav jî kitayiye, b'goşt çêdibe.
And this is Kitayi [Qatayef variant], it is made with meat.
W'hav jî qatmer... avik, pirr kevn e, b'zêyt û şekir çêdibe.
And this is Katmer... watery [thin], it is very old
[traditional], it is made with oil and sugar.
Vêca sifra me hava me hazir kiriye. Û saetxweşiya we.
So, this is our table we have prepared. And bon appétit to
you.
Şîva me Kurmanca vaya.
This is our Kurmanji dinner.
Temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya bernamê xwe.
Dear viewers, here we have reached the end of our program.
B'rastî te ciara meriv xatirê xwe ji we bixwaze, lê em çawa
bikin, em gihîştin dawiya bernamê xwe.
Truly, one never wants to say goodbye to you, but what can
we do, we have reached the end of our program.
Li navçeya Bilbilê me derbas kir, wek me b'hevra temaşe kir,
çanda vê herêmê me nas kir.
We spent time in the Bilbil district, as we watched
together, we got to know the culture of this region.
Lê di dawiyê da jî, em hatin cem apê Mihemed.
But at the end, we came to Uncle Mihemed.
Apê Mihemed jî stranên kevn dibêje. Stranên vê herêmê
dibêje, ê... Bakur dibêje, ê... hemî ê Kurdistani dibêje,
stranên kevn.
Uncle Mihemed also sings old songs. He sings songs of this
region, of... the North [Bakur], of... all of Kurdistan, old
songs.
W'li vira tembûrvan birê Kemal li vira ye, tembûrê dixe.
W'birê Nebî Beyrem. Merheba ji te ra.
And here, the tambour player Brother Kemal is here, playing
the tambour. And Brother Nebî Beyrem. Hello to you.
Ya ehlen we sehlen, bi xêr hatin ser serê me û ser çavê me.
You are most welcome, you brought goodness upon our heads
and upon our eyes.
Sax be. Apê Mihemed, çend sal te d'stiriye, stran dibêje?
Bless you. Uncle Mihemed, how many years have you been
singing songs?
Welle strana... em çûçik mzarik bûn me... me d'bêt.
Well songs... we were small little children... we sang.
Bes ji we çaxê da hetanî niha, yanî em nabêjin, bes de me ji
hîn...
But from that time until now, meaning we don't say
[professionally], but we still...
Yê çaxê de jî mejbûr nekirin, yek şoxil ya me... me mumarase
nekir eletûl.
At that time, we weren't forced to [or didn't commit to it],
it wasn't a job for us... we didn't practice it
professionally/continuously.
Me temrîn û mumarase nekir.
We didn't rehearse and practice it professionally.
Bes em çûçik mzarik bûn, em d'çûn ber dewar, çoa û bona
d'ketin meselen ber dewarê xwe...
But when we were small little children, we would go herd the
cattle, in the mountains and plains, for example with our
cattle...
Me şixrek d'bêt, me gotinok... msajla di nava msajla jî ne
derketibûn.
We would sing a poem, a saying... recorders hadn't even come
out among recorders yet.
Maraqî me li ser hebû, işte... yek şoxil...
We had an interest/passion for it, well... one job...
Dengbêjên vê deverê kî ne? Ê kevn.
Who are the bards [Dengbêj] of this area? The old ones.
Guldarê Cemîl Horo me dikir, ê Elî Tûnc me dikir... Bavê
Elî...
We listened to Cemîl Horo, we listened to Elî Tûnc... Father
of Elî...
Hunermendên vir kevn kî ne?
Who are the old artists from here [locally]?
Hunermendên vir, nefsê vê gundî, yanî...
The artists from here, from this village itself, meaning...
Ê vê gundî, herêma Efrînê.
Of this village, the Afrin region.
Hebû Eylik Apê hebû, Reşîdê Memçûçanê hebû, Xwedê rehma xwe
li wan bike, rehma mîrê we b'li wan be.
There was Eylik Apê, there was Reşîd of Memçûçan, may God
have mercy on them, may the mercy of your prince/lord be
upon them.
Haw rehmetî ne, hawna hebûn. Ê...
Those are deceased, those were there. Uh...
Hec Nazê hebû...
Was there Hec Nazê...
There was Hec Nazê...
Evdê Şerê hebû...
There was Evdê Şerê...
Evdê Şerê hebû, Reşîdê Memçûçanê hebû... Reşîdê Memçûçanê
me, wek gotin, hebû. Reşîdê Memçûçanê, Elîk hebû, Beytaz
hebû.
There was Evdê Şerê, there was Reşîd of Memçûçan... Reşîd of
Memçûçan, as they said, was there. Reşîd of Memçûçan, there
was Elîk, there was Beytaz.
Te guhdariya van giya dikir?
Did you listen to all of them?
Welle me guhdar dikir. De... hinek hene, ê çaxê havna yek...
klamet... aw bûn, meselen em qeçik bûn, yanî me pirr aw
nedikir yanî.
Well we listened. But... there are some, at that time
those... songs... were like that, for example we were kids,
meaning we didn't do [understand/focus on] it that much.
Pirr ê me Cemîl Horo me... guhdar dikir.
Mostly for us, Cemîl Horo... we listened to him.
Ê baş e. Naha tê çi ji me ra b'stire?
Very good. Now what will you sing for us?
Yê min noka harfekê Meyremê û Muhebetê bidin.
For me now, give a letter/note of Meyrem and Muhebet.
De ev jî turasik, turasî kevn e, hew jî... hew jî... yanî
bavê qelemkê de, Cemîl Horo didayê.
This is also a heritage, an old heritage, this too... this
too... meaning the father of the pen/style, Cemîl Horo used
to perform it.
Xwedê rehma xwe lê ke. Yanî... min ji wî insanî pirr hez
dikir.
May God have mercy on him. Meaning... I loved that human
being very much.
Dê kerem ke Apê Mihemed.
Please go ahead, Uncle Mihemed.
Ya ehlen we sehlen. Sax be.
You are most welcome. Bless you.
Oy de yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar,
yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, k'nami...
Oh love, love, love, love, love, love, love, love, love,
love, love, love, love, love, love, love, love, love, who...
Yar Meyro, oy oy.
Lover Meyro, oh, oh.
Oy de yar, yar, yar, yar, yar, yar.
Oh, lover, lover, lover, lover, lover, lover.
Oy de yar, yar, yar, de yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar.
Oh, lover, lover, lover, oh lover, lover, lover, lover,
lover, lover, lover.
Kinam yar Meyro ye.
My petite one, lover Meyro.
Bê lê Meyro, lê Meyro, lê Meyro, lê lê Meyro, lê lê Meyro,
lê lê Meyro, lê lê minê.
Come oh Meyro, oh Meyro, oh Meyro, oh oh Meyro, oh oh Meyro,
oh oh Meyro, oh oh my dear.
Erê, erê, xwedê kî ye ji xwedê hebîne.
Yes, yes, who is God? Have fear of God.
Tê berê xwe bide çayê me yê Lawan Paşa ye.
Turn your face towards our mountain of Lawan Pasha.
Çayê me yê Metîne.
Our mountain of Metina.
Oy de yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar.
Oh, lover, lover, lover, lover, lover, lover, lover, lover,
lover, lover.
Kinam yar Meyro ye.
My petite one, lover Meyro.
Erê de yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, ar, ay.
Oh, lover, lover, lover, lover, lover, lover, lover, lover,
oh, oh.
Weylo, weylo, weylo wolo, weylo, weylo, weylo wo.
Woe, woe, woe oh, woe, woe, woe oh.
Ser kêxê nê di xew da wolo.
Asleep on the felt bedding.
Memikê panik pê ve da wolo.
The small breasts pressed against it.
Xencer jiber şelya wolo.
The dagger from the sash.
Ne tûbêna xencer bî lo.
Let it not be a common dagger.
Ne tûbêna xencer bî.
Xencer gûrzik cewher bê lo.
Let the dagger be a mace of precious steel.
Xencer gûrzik cewher bê.
Ser dilkê lê wek wer bê lo.
Let it strike her little heart like a stone.
Ser dilkê lê wek wer bê.
Fata gewrê l' hember bê lo.
Let fair Fato be opposite her.
Fata gewrê l' hember bê.
Hec Hekîmo l' ser bê lo.
Let Hec Hekimo be beside her.
Hec Hekîmo l' ser bê.
Oy, oy, oy, oy.
Oh, oh, oh, oh.
[Music]