Belê temaşevanên hêja, vê heftê jî em derbasî navçeya
Cindirêsê bûn.
Yes dear viewers, this week we have passed into the Jindires
district.
Niha jî em derbasî gundê Axcelê bûn.
And now, we have passed into the village of Axcele.
Vê heftê em ê bi hevre gundê Axcelê nas bikin, em ê bi hevre
biçin û bibînin.
This week, we will get to know the village of Axcele
together; we will go and see it together.
Ka keremkin em bi hevre derbas bin.
Please, let us proceed together.
Apê Mihemed merheba ji te re.
Uncle Mihemed, hello to you.
Merheba, ehlen we sehlen, fermo.
Hello, welcome, please [go ahead].
Spas. Em îro jî em derbasî gundê Axcelê bûn, gundê we bûn.
Thanks. Today we have passed into the village of Axcele,
into your village.
Me xwest vê heftê jî, hinekî em we nas bikin, gundê we nas
bikin.
We wanted, this week, to get to know you a little, to get to
know your village.
Belê, ehlen we sehlen, em destê Jiyan TV û kesên cihê xwe
girtin li bernameyê "Axê Welat", em kelekî spasî wan dikin.
Yes, welcome. To the Jiyan TV team and those taking part in
the "Axê Welat" (Soil of the Country) program, we thank them
very much.
Û ev gundê Axcelê ye, gundekî kevnar e, gundekî pir şirîn e.
And this is the village of Axcele; it is an ancient village,
a very lovely village.
Miletê naskirin, hemî başdar e. Û kêfxweşiya xwe tîne, yanî
ziman... ehlen we sehlen, em destê we radibûsin.
The people are known, everyone is participatory. And it
brings happiness, meaning... welcome, we kiss your hands [we
show you respect].
Spas, mala te ava be. Em jî spasiya te dikin û spasiya hemû
milet dikin.
Thanks, may your house be prosperous. We also thank you and
thank all the people.
Di destpêkê de navê gundê we ji ku hatiye? Ew çi wataye
dide?
In the beginning, where did the name of your village come
from? What does it mean?
Tê gotin, yanî maneya xwe dide, navê gund Axcele...
It is said, meaning its meaning gives, the village name
Axcele...
Axcel jî navekî kevnar dibe Osmaniyan nav lê kiribe... yanî
axa wî spî ye.
Axcel is also an ancient name, perhaps the Ottomans named
it... meaning its soil is white.
Wek tebeşîrekî, bi wî dihat naskirin.
Like a chalk, it was known by that.
Yanî navê gundê we ji Tirkî hatiye?
So the name of your village came from Turkish?
Dibe, serê rast dibe, wisa tûne be, ekîd.
It is possible, to be honest, it is possible, if not exactly
that, certainly.
Dema rêjîma Baas hatî, wê demê dîsa navê gundê we hat
guhertin?
When the Baath regime came, was your village's name changed
again at that time?
Tê zanîn gelek navê gundê me gîştî hatin guhertin. Ê
Rojavayê Kurdistanê yanî.
It is known that the names of almost all our villages were
changed. Those of Rojava [Western] Kurdistan, that is.
Rast e. Belê gelek gund navê wan hatin guhertin, hew jî
dikeve xizmeta Baas.
That is true. Yes, many villages had their names changed,
that also served the [interests of] the Baath.
Yanî navê gunda te'rîb dikirin. Pir gund hatin guhertin.
Meaning, they were Arabizing the names of the villages. Many
villages were changed.
Lê ama ya neha gundê me vegerî wek navê berê.
But as for now, our village has returned to its former name.
Yanî gundî... hem miletê hevdû nas dikin navê gund.
Meaning the village... all the people know each other by the
[original] village name.
Yanî wextê te'rîb bûbû, şaşîk çêbûbû, em jî wî qebûl nakin.
Meaning when it was Arabized, a confusion occurred, and we
do not accept that.
Çi gotibûn?
What did they call it?
Nav gotibûn navê gund "Beyada".
They had called the name of the village "Bayada" [The White
One].
Beyada?
Bayada?
Belê.
Yes.
Neha dîsa vegeriya Axcelê?
Now it has returned to Axcele again?
Vegeriya, hema vegerî wekî navê berê.
It returned, it just returned like the former name.
Yanî gund hevdu nas dike... bi vî awayî tê naskirin, yanî bû
navê Axcel.
Meaning the village knows each other... it is known in this
way, meaning it became the name Axcel.
Bedelî Beyada.
Instead of Bayada.
Navê gundê we ji kijan êşîrî ne?
Which tribes are in your village?
Belê heval, gundê me bi xwe, pênc malbat tê de têne
naskirin.
Yes friend, our village itself, five families are known to
be in it.
Malbat.
Families.
Malbat. Belê.
Families. Yes.
Malbata ewilî em kanin bêjin Kûsî ne.
The first family, we can say, are the Kûsî.
Ji eşîra Kûsî?
From the Kûsî tribe?
Ji eşîra Kûsî ne. Bi mala Xelê têne naskirin.
From the Kûsî tribe. They are known as the house of Xelê.
Destpêkê Xel û El, yanî livir dihatin naskirin.
Originally Xel and El [names], meaning they were known here.
Wan cîhê xwe divî gundî de girtibû, hatibû cî.
They had taken their place in this village, they had settled
down.
Piştî wî, malbateke din hate, hew jî mala Mihemedê Omer bû,
hew jî hatibû.
After that, another family came, that was the house of
Mihemedê Omer, they had also come.
Dûra mala Osê Şêxke, hew jî hatibûn, Osê Şêxke.
Then the house of Osê Şêxke, they had also come, Osê Şêxke.
Hew jî bi navê mala aîla Elûş têne naskirin.
They are also known by the name of the Elûş family house.
Ew jî Kûsî ne yan eşîrek din e?
Are they also Kûsî or another tribe?
Na, hew ne eşîr, Şêxiyan e.
No, they are not that tribe, they are Şêxiyan [Sheikhs].
Şêxiyan e?
Şêxiyan?
Belê, hewna Şêxiyan e.
Yes, they are Şêxiyan.
Didû ra, malbateke din ê mala Şeibên hatin.
Secondly [Next], another family, the house of Şeibên came.
Eşîra... hewna eşîra wana, wellehî ez nizanim.
The tribe... their tribe, honestly I don't know.
Eşîra wana... yanî hewna jî mala Şeibên têne naskirin.
Their tribe... meaning they are also known as the house of
Şeibên.
Didû ra... eşîrekî... navê eşîrê wellehî ez nizanim belê wî
jî...
Next... a tribe... the name of the tribe, honestly I don't
know that one either...
Mala Seydo Şêxke hew jî li gund cîhê xwe girtine hene.
The house of Seydo Şêxke has also taken their place in the
village.
Belkî hewna jî Omkî ne.
Perhaps they are also Omkî [tribe].
Ji gundê Bêlê hatine vê derê.
They came to this place from the village of Bêlê.
Dûra eşîra heye tê naskirin, mala Goçera.
Then there is a tribe that is known, the house of the Goçer
[Nomads].
Hew jî ji gundê Merwaniyê...
They are also from the village of Merwaniyê...
Merazone eşîra Goçera jî ji Gulîka ne.
As one knows, the Goçer tribe is also from the Gulîka
[tribe].
Yanî eslê wana...
Meaning their origin...
Gelek gundê Goçera li vir hene.
There are many Goçer [Nomad] villages here.
Belê, perçeyekî dayî Gulîka ne, here bi vî awayî tê
naskirin.
Yes, they are a given part of the Gulîka, go figure, it is
known in this way.
Belê gelek gundê me, yanî Goçer, afrînê hene, gelek gund
hene yanî.
Yes, many of our villages, meaning Goçer, exist in Afrin,
meaning many villages exist.
Belê hene.
Yes, they exist.
Ema kûbeke... Gulîka cem hevdu ne, zatan bêtir ew tê
naskirin.
But a group... the Gulîka are together, actually they are
known more [by that].
Û piraniya jî belav bûne.
And the majority have also scattered.
Belê.
Yes.
Ê gundê we çiqasî xanî tê de heye? Çiqasî mal e?
How many houses are in your village? How many homes?
Bixwedê hevalê Şerîf, gundê me nohanî yanî dorgê sed û pênc
(105) malî heye.
By God, friend Sherif, our village currently, meaning around
one hundred and five (105) households exist.
Mera dikane wî... wez te ra bêjim. Sed û pênc mal heye.
One can... [count] it, let me tell you. One hundred and five
households exist.
Ê gundê we tiştên dîrokî tê de hene?
Are there historical things in your village?
Tê zanîn gelek gundê me, ema gund li ser gunda ava bûne.
Cîyê dîrokî tê de hene di gunda?
It is known many of our villages, well villages were built
on top of [older] villages. Are there historical places in
the villages?
Welle tiştê dîrokî, wek kela tê de nînin.
Well historical things, like castles, are not in it.
Lê ema bîrekî heye, destpêkê yanî...
But there is a well, originally meaning...
Mera kanê wî ştara wînê ziman...
One can see it [or describe it]...
Bîrekî kevnar e, dibe 'ehdê Roma da be.
It is an ancient well, it might be from the Roman era.
Û bîr jî heta noha heye, û av jî tê de heye.
And the well still exists until now, and there is water in
it too.
Eşaretê wî jî hene. Berê gund, kelekî yanî em bêjin zehmetî
dîtin, av tune bû.
Its signs exist too. Previously the village, meaning let's
say they saw much difficulty, there was no water.
Av hemî gund, av ji vê bîrê vedixwar.
The water, the whole village drank water from this well.
Her kesî benê wî hebû, satilê wî hebû, bi serê xwe dikişand
mala xwe.
Everyone had their rope, had their bucket, they would pull
it [the water] themselves to their home.
Hew jî em kanin Cwano bêjin.
That too, we can say, Cwano [addressing the host].
Ew li kû derê dikeve? Li kijan milî gund dikeve?
Where is it located? On which side of the village is it
located?
Noha heye li ber... ma daxistiye, dikeve hewşa camiyê da ye.
Em kanin wî jî bibînin.
Now it is there in front of... it has been covered, it is
situated inside the mosque courtyard. We can see it too.
Belê, di mizgeftê da ye.
Yes, it is in the mosque.
Ew kanîyên bava hene?
Are those ancestral springs there?
Bixwedê hevalê Şerîf, kanî hebûn, bes nohanî dinya ziyan
çêbûye, kanî neman e.
By God, friend Sherif, springs existed, but currently the
world has been damaged [environmental change], springs do
not remain.
Ê ew navê kaniya we çi bû? Li kû derê bû?
And what was the name of your spring? Where was it?
Welle kanî hebû yekî li vir, aliyê başûrê gund hebû.
Well there was a spring, one here, it was on the south side
of the village.
Yanî heta wextekî, em bêjin heta nîvê buharê qad dibû, av tê
de hebû.
Meaning until a certain time, let's say until the middle of
spring, it would flow [or puddle], there was water in it.
Lê ema kanî zêde berfireh tune bûn.
But the springs were not very extensive.
Navê wî xwe hebû? Navê kaniyê?
Did it have its own name? The name of the spring?
Welle bi ti... kesî net da naskirin.
Well with no... no one defined it specifically.
Kanî bû, av zê, bi xwe derketibû, ser rê bû biderê.
It was a spring, water seeped, it came out by itself, it was
on the road outside.
Başûrê gundê Axcelê bû.
It was south of Axcele village.
Başqe tiştê cîyê we gund heye dêr?
Are there other places [ruins/sites] in your village there?
Başqetir welle...
Other than that, well...
Yanî pirsê bikî, ez kanim bersivê bidim, çi dixwazî, em
kanin bêjin.
Meaning if you ask, I can give an answer, whatever you want,
we can say.
Yanî em kanin bibînin zimên?
Meaning can we see [them] later?
Wek debara jiyana xwe... gundê we debara xwe bi çi dikin?
Like the livelihood of their life... how does your village
make a living?
Belê hevalê Şerîf, yanî debar, a noha, yanî zêde giranî em
dibînin noha gundê me...
Yes friend Sherif, meaning livelihood, right now, meaning
mostly we see now our village...
...dordorê wî hemû keskayî darê zeytûnê ne.
...around it, all the greenery is olive trees.
Yanî bi vê debarê xwe dikin.
Meaning they make their living with this.
Tê de tiştê de em bêjin sînaetkar tê de heye, wek meqbasa...
Inside, things like, let's say industrial work exists in it,
like presses...
Çar meqbasê me yên zeytûnan jî hene.
We also have four of our olive presses.
Lê li gunda belkî sawal jî hene.
But in the village perhaps there are livestock too.
Kesekî bi sawala ra yanî kar dixebitin.
Some people work with livestock, meaning [shepherding].
Sibê heywarê, hev karê xwe bû. Hev jî hene.
Morning and evening, that was their job. Those exist too.
Kesekî em bêjin... di kar da, yanî hew jî cîhê xwe girtî
heye.
Someone, let's say... in work, meaning they also have taken
their place.
Kesekî di sînaetê da, ji me va Cindirês nêzîk e, kar û
xebatê xwe li Cindirêsê dikin.
Someone in industry, Jindires is close to us, they do their
work and labor in Jindires.
Kesekî mamoste hene.
Some are teachers.
Kesekî ser piyasekî nîne, cîhê xwe, em bêjin...
There isn't anyone just idling on a promenade, [everyone
has] their place, let's say...
...di nav qadê şer da cîhê xwe girtî jî hene.
...there are also those who have taken their place in the
field of battle [defense/military].
Wek YPG û YPJ tê naskirin jî hene.
There are those known as YPG and YPJ as well.
Yanî bi vî awayî em kanin bibêjin.
Meaning in this way we can say.
Baxçe jî li ba we hene?
Do you have gardens [orchards] too?
Welle baxçe hene bes ne zêde ne.
Well gardens exist but not many.
Yanî heryî kêm in.
Meaning they are very few.
Destpêkê baxçe gelek hebûn. Rez hebûn, hejîr hebûn.
Originally there were many gardens. Vineyards existed, figs
existed.
Yanî hew jî ji bav û kalê me da mabûn.
Meaning those had remained from our forefathers.
Berê em bêjin, her malekî rezê xwe hebû.
Before, let's say, every house had its vineyard.
Darên xwe hejîrê hebûn, li ser rêyan diçandin.
They had their fig trees, they planted them along the roads.
Digot ji bo mêvanekî me hera wera, ji kûna bixwe, hejîra
terî ye.
They said [it was] for a guest of ours coming and going, so
they could eat from there, it is fresh figs.
Yanî keremekî xwe hebû, mera kanê wînê ziman.
Meaning they had a generosity, one could see it [describe
it].
Lê neha, yanî rez çiqî kêm bûne, lê hejîr hene.
But now, meaning vineyards have become a bit scarce, but
figs exist.
Neha jî di hewşa da têne çandin, yanî wek mêwa.
Now they are also planted in courtyards, meaning as fruit
trees.
Bi vî awayî tê naskirin.
It is known in this way.
Te tiştî bêje dawî?
Do you have anything to say in conclusion?
Ez kelekî spasiya we dikim û ez bêjim...
I thank you very much and I say...
...spas û serkeftin ji vê bernameyê "Axê Welat" ra.
...thanks and success to this program "Axê Welat".
Dimînin di xêr û xweşiyê de.
Remain in goodness and happiness.
Gundê Axcelê yek ji gundên deşta Cûmê yê girêdayî navçeya
Cindirêsê ya Kantona Efrînê.
The village of Axcele is one of the villages of the Juma
plain connected to the Jindires district of Afrin Canton.
3 kîlometre li rojhilatê bajarê Cindirêsê û 25 kîlometre li
rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
It falls 3 kilometers to the east of Jindires city and 25
kilometers to the east of Afrin city.
Navê Axcelê ji wateya Axa Jele, ango axa spî bi zimanê Tirkî
hatiye.
The name Axcele comes from the meaning "Axa Jele", meaning
white soil in the Turkish language.
Jiber ku axa cihê gund kû li ser ava bûye, gewre, ango spî
ye.
Because the soil of the place where the village was built is
light-colored, meaning white.
Xalê Osê yek e, min kes li gundî nîştecî bûye.
Uncle Ose is the one, I have no one residing in the village.
Ew şaşika li serê wî kûsa ye.
That turban on his head is short/trimmed.
Pişta malbata Osê şêxê hat.
Behind Ose's family's house, the Sheikh came.
Wiy her waha gund şên bû.
Oh, just like that, the village became populated.
Go de zava, zava, zava.
Saying, oh groom, groom, groom.
De zava, zava, zava.
Oh groom, groom, groom.
Lo zava go hindî yo.
Oh groom, saying he is distinct/great.
Dûr gerîne, zîk dî yo.
They searched far, found him soon.
Tama tîkçê kir pî yo.
The taste of the morsel made him old.
Ka gustîrka zerî yo?
Where is the golden ring?
Gustîrk li ser qumcî yo.
The ring is on the wrist joint.
Zavê te yê ajotî yo.
Your groom is driving/riding it.
Sê sed siyarîd pê tê yo.
Three hundred riders are coming with him.
Zava, dadka Hanê re.
Groom, to Hana's mother.
Şefqa destê sîyê re.
The hat for the shade of the hand.
Wey spas.
Oh, thank you.
De tu jî kerem ke.
Please, you go ahead too.
De zava, zava, zava.
Oh groom, groom, groom.
De zava lo qurbano.
Oh groom, oh my dear sacrifice.
Cîhê malê ge dûk e.
The place of the house is smoky.
Emê çinîb kin nînûke.
We will harvest with fingernails.
Zaxê rozê va bûk e.
The glowing sun is the bride.
De bêna, bêna, de hîka bîne.
Breath, breath, catch your breath a bit.
Belê, dayîka jî stranên xwe yên xweş, stranên dema çawa bûk
û zava hên dikirin.
Yes, the mother also [sang] her beautiful songs, songs from
the time when they used to bring the bride and groom.
Di wê demê da, naha carna daxwaz dikin ew tiştên xwe yê berê
vegerînin.
In that time... now sometimes they ask to bring back those
old things.
Ew stranên jime ra bêjin, di berê, di hema stranên jî bi
dilkê xweş tiştê xwanî cem e.
Tell us those songs, in the past, even the songs were sung
with a happy heart, things like that for us.
Hema tiştê taybet ê gunda berê çawa jiyana xwe dikirin.
Just the special things of the villages, how they lived
their lives in the past.
Dixwazin, êdî ku dayîk bi hesabê tiştî bikin.
They want the mother to perform something of account.
Dayê, ev strana te got, dema we bûk û zava hên dikirin?
Mother, this song you sang, was it from when you were
bringing the bride and groom?
Erê.
Yes.
Dema we bûk û zava hên dikirin?
When you were bringing the bride and groom?
Erê.
Yes.
Hûn çûbûn ku?
Where had you gone?
Em çûbûn Zêva.
We had gone to Zêva.
Hatin Zêva?
You came to Zêva?
Erê, Hatin Zêva.
Yes, came to Zêva.
Ka wî jî ji me ra bêje.
Tell/sing that one for us too.
Ê ser bûkê heye.
There is one about the bride.
He, ew jî heye?
Ah, there is that one too?
Çima?
Why [not]?
Ka wî jî ji me ra bêje.
Tell/sing that one for us too.
Ê ser bûkê heye.
There is one about the bride.
Go hanê de teştik in, hanê de teştik in.
Saying, here are the washbasins, here are the washbasins.
Go avê têke pşkulê kin.
Saying, pour water... do the sprinkling.
Li pêşiya gredanê ban brik in.
Tie the straps in front...
Ew jî ya bûkê ye?
Is that one also the bride's?
Ew ya bûkê ye.
That is the bride's.
Te behsa yekî kir, te got bav keçik difroşin... te got çi?
You mentioned something, you said fathers sell girls... what
did you say?
Hawaye, Zêva.
That is how it is, Zêva.
Ew çiye?
What is that?
Qeleng berrî.
The bride price was rams.
Wû dan, qelengê xa jî gayê cot in.
And they paid, the bride price was also a pair of oxen.
Malê Zêva ga firotin, qelengê bûkê dan.
The house of Zêva sold oxen, they paid the bride's price.
Ee?
Yeah?
Pere tunc nebûn.
There were no bronze coins/money.
Pere tunc nebûn?
There were no bronze coins?
Ji kû hatî?
Where would they come from?
E naha tiştek ji xwe difroşin?
So now, do they sell anything of their own?
Ee.
Yes.
Ew dikirine dizewicîn?
They did that and got married?
Erê. Me bi xwe firot. Deh û çêl firotin, me pê bûk anî.
Yes. We sold [livestock] ourselves. Sold ten and forty, we
brought a bride with it.
Ey Îbrahîmê me?
What about our Ibrahim?
Berî bîst û çend sala...
Twenty-something years ago...
Jimej e?
Is it ancient?
Dayê tu çend salî yê?
Mother, how old are you?
Wexta kêlik jî dîna ne... ez deh salî bûm.
When the side/border was defined... I was ten years old.
Dema ev hûdûda li vir çêbû sînor?
When this border here was created?
Erê. Ez deh salî bûm.
Yes. I was ten years old.
Îdî kûjan salê da bû yanê dema...
So in which year was it, meaning when...
Ee, ez deh salî, yanzdeh salî bûm.
Yeah, I was ten years old, eleven years old.
101 sal ne Kurdistan perçe bûye?
Isn't it 101 years since Kurdistan was partitioned?
Ê de sîh û heştan da jî têl dînan. Ew jî ji berî wî bû.
And in [19]38 they put up the wire [fence]. That was even
before that.
Yanê...
Meaning...
Teqe yask e, hele çi xwas e.
[Unintelligible, possibly about gunfire/law], whatever, it's
good.
Temam. Yanê te baş vî gundî zaniye, henekî edet, edet û
teqlîdê vî gundî te zaniye ne?
Okay. So you knew this village well, some customs, you knew
the customs and traditions of this village, right?
Çima?
Why [wouldn't I]?
Te keçka vî gundî ye?
Are you a girl/daughter of this village?
Erê.
Yes.
Ne? û bûka vî gundî jî?
No? And a bride of this village too?
Çima?
Why [wouldn't I be]?
Hemî giş gundê nêzîkî hev, li ser vê jiyanê rûniştine.
All the villages near each other are settled on this life.
Hem na.
Not all of them.
E gundê nê da, e derbocî hatine, gî...
Huh?
The nearby villages, those who came from Derbocî, all...
Bûkê vî gundî nîne?
Are there no brides of this village?
Bûkê vî gundî ne, derê vî gundî ne, gişt yek in.
They are brides of this village, outside/doors of this
village, they are all one.
E mezin ji ê tû ye.
The eldest of them is you.
E mezin de wele, hene, mezin jî hene, xêr e çûçikan.
The eldest, well yes, there are, there are elders, compared
to the little ones.
Ê di mezin, hene?
Are there elders?
O mezin e jî.
Yes.
Oh, she is old too.
Min û gendê va kesek mezin tine gund.
Myself and this one, there is no one older in the village.
Wî didim mezin, hene.
I give [credit to] him/that one as old, there are.
Ee.
There aren't.
Yeah.
Xwedê siheta xweş bide.
May God give good health.
Bide jî.
Give it [to you] too.
Wê go, we dixwazin ku li ser tiştê wey kevin.
She said, they want [to hear] about your old things.
Çima?
Why?
Dema we keçik, çawa bavê we dema wî danê...
When you were girls, how did your fathers give you away back
then...
Dema wexta rehal dikirin...
When they used to make saddlebags...
Dixwaz im min behsê tiştî bikin.
I want you to talk about something.
E dema berê keçikê vê gundî çi dikirin jê ra?
So in the past, what did the girls of this village do?
Jê berê?
From the past?
Jê ra zêr dikirin.
They wore gold.
Gustîrk dikirin.
They wore rings.
Me digotî mehmûdî... mehmûdî tûm zincîr di stû da.
We called it Mahmudi... Mahmudi coins, chains on the neck.
Dikirin.
They wore them.
Bazind dikirin.
They wore bangles.
Rehalê... diçûn rehalê bikin.
Saddlebags... they went to make saddlebags.
Nînîk dikirin.
They made fingernails/henna? (Or perhaps a specific
ornament).
Sindoq dikirin.
They used chests/trunks.
Wek vî sindoqê?
Like this chest?
Hav sindoq a.
This very chest.
Hav a, li çî heleb hav dikirin.
This one, in Aleppo they did this together(?).
Û... kirn jêra dikirin.
And... they made 'kirn' (fabric/clothes) for them.
Jêra rehal dikirin, teş dikirin, danîn dihatin.
They made saddlebags for them, spun wool, grain came.
Rehalê bûkê didrûtin.
They sewed the bride's saddlebags.
Jin didrût, makînet desta.
Women sewed, hand machines.
Pê rehal dikirin, pê rehal didrûtin, dar dikirin.
They made saddlebags with it, sewed saddlebags with it, put
them on wood/trees.
Wî tiştî anîn hatin. Paşê jî...
They brought those things and came. Then also...
Yekê bûka xwe bibin.
One would take their bride.
Yekê dawetê bikin.
One would hold a wedding.
Ê berê bi hespa dianîn, lê bi hespa?
In the past, did they bring her on horses, but on horses?
Bi hespa.
On horses.
Tê bîra te? Dema...
Do you remember? When...
Erê, erê, erê.
Yes, yes, yes.
Keçikê vî gundî didan?
They gave away the girls of this village?
Çawa bi hespa dibirin?
Yes, yes.
How did they take them on horses?
Bi da hespa.
With [two/ten?] horses.
Bi hespa siyar dikirin.
They mounted them on horses.
Danîn dihatin.
They brought them.
Bûk jî li malê bavkê hanê dikirin.
They prepared the bride at her father's house like that.
Li malê bavkê hanê dikirin, zava jî li malê bavkê xwe hanê
dikirin, Zêva.
They prepared her at her father's house, and they prepared
the groom at his father's house, Zêva.
Eve berê dawetê?
This is before the wedding?
Dawetê dikin.
They hold the wedding.
Yekê dawetê xwe bikin, yekê herim bûka xwe hanê kin wînin.
One holds their wedding, one goes to prepare their bride and
bring her.
Em bibînin yekê li Hacî Skenderê bûkê li wur hanê kin.
Let's see, one at Haji Skender's place, they prepare the
bride there.
Hanê ciya li wur hanê dikirin, jin diçûn.
They prepared the bedding there, the women went.
Mêr jî li vir bûn, zava hanê dikirin.
The men were here, they prepared the groom.
Di yek rojê kê da?
In one day?
Du rû kê da dikirin?
Yes.
Did they do it in two days?
Şevekê da.
In one night.
Hanê dibû sibe.
It would become morning.
Hanê ciyê li wir xew dikir.
They slept there.
Hanê ciyê li wir xew dikir, dibû sibe jî.
They slept there, and when it became morning too.
Xudanê Zêva li vir hanê kirine, vî çaxî ê siyar bana.
The owners of Zêva prepared here, at this time they would
mount up.
Gê siyar bana biçûna, êkê bûkê derxin wînin werin.
They would all mount up and go, bring the bride out, bring
her and come.
Bûka xwe danîn dihatin.
They brought their bride.
Haw li wir hanê dikirin, hav jî li vir hanê dikirin.
They prepared there, and these prepared here.
Bûka xwe derxistin, vî çaxî danîn dihatin mal.
They brought their bride out, at this time they brought her
home.
Ê siyar dikirin?
They mounted them [on horses]?
Siyar dikirin.
They mounted them.
Arebane... hebûn.
Carriages/Drums... there were.
Arebane jî.
Carriages/Drums too.
Bi erebanê jî siyar dikirin danîn... siyar bûkê jî li hespê
siyar dikirin.
They mounted them on carriages/wagons and brought... mounted
the bride on a horse too.
Danîn dihatin. Bûk li ber derî, berqê pî diskinandin.
They brought them. The bride at the door, they fired/cracked
the 'berq' (guns).
Qopê goş dikirin nav nanikî tenikî, bûkê di ser zincîr ra ça
dikir.
They put meat stew in thin bread, the bride threw it over
the chain/threshold(?).
Digû bûkê me bi qewata.
Saying our bride is strong.
Wata wê se dikirin?
They checked her meaning/strength?
Ee.
Yes.
Yanê kanê kara bike lê ne ka ne?
Meaning whether she can work or not?
Erê, ee.
Yes, yes.
Zarûk jî piş...
Children also behind...
Li piş dikirin, digû me'nê berwîlê lawkî pê dê.
They put [a child] behind her, saying the meaning is a son
will follow her.
Li piş bûkê dikirin?
They put him behind the bride?
Li piş bûkê dikir.
Put him behind the bride.
Hew jî he bûn.
Those existed too.
Ê dayê, naha edetê berê xweş bûn lê neha?
So mother, were the past customs good or now?
E de tu nizanî edetê berê xweş bû.
Oh, you don't know, the past customs were good.
De ê noko zota tê xiyan.
But the ones now... [unintelligible metaphor].
Wingî dibînin.
They see it like that.
Edetê berê xweş bû.
The past customs were good.
Dura keskin... [Unintelligible]
[Unintelligible whisper].
Lê?
Really?
Ê dayê, ka em hinekê ji te tiştekî bipirsim.
So mother, let me ask you something.
Tu çi zanî henekî li ser tiştê berê?
What do you know about the old things?
Hûn hatin, ehlen we sehlen, li ser serî me, li ser çavê me.
You came, welcome, on our heads, on our eyes.
Û hatina we be, gotina we be.
And may your coming be, your speaking be.
Weleh îşte... yanê em li vî gundî ne...
By God, look... meaning we are in this village...
Tu behsa berê we çawa tişt bides xwe çêdikir?
You talk about how you used to make things by hand in the
past?
Weleh me çêdikir.
By God, we made them.
Ha vêra... ha.
Here... ha.
Te tiştê xwe jî bi xwe ra aniye?
Did you bring your things with you?
Erê, erê, me tiştê xwe jî bi xwe ra anî yotî.
Yes, yes, I brought my things with me.
Me vê durnoc çêdikir bi qizilqê.
We made this needlework with pins/needles.
Hav havna me çêdikirin.
We made these kinds of things.
Vê destmalê, me çêdikirin me vê dixiste.
These handkerchiefs, we made them and used/wore them.
Me vê tişta çêdikir vê dixist.
We made these things and used/wore them.
Û haf qenewîçna.
And these canvases/needlepoints.
Çêdikirin.
We made them.
Hê.
Yeah.
Hava şixulê sipî ye, qîz bûm min çêkir, cem mala bavê xwe.
This is white work, I was a girl when I made it, at my
father's house.
Te ji keçka xwe ra çêkirine?
Did you make them for your daughter?
Mi ji keçka xwe re çêkirine, mi ji xwe re çêkirine.
Why?
I made them for my daughter, I made them for myself.
Saet çarê şevê radibûn, meşka xwe dikirin, nîvê rojê...
We would wake up at four in the morning, churn the butter
skins, at noon...
Diçûn şixra, diçûn pella, me cercer dikir, me hûrik dikir,
nîvê çaxê...
We would go to labor, go to the [tobacco] leaves, we used
the threshing sled, we chopped [straw], at midnight...
Hûn diçûn çiyê jî dikirin?
Did you go to the mountain to do it too?
Na, kes çênake.
No, no one does that.
Saeta we xweş, Xwedê pêxember ji te razî be, ser seran û ser
çavan.
Have a good time, may God and the Prophet be pleased with
you, you are most welcome.
Dayê, tu bi xweş vî gundî ye?
Mother, are you happy with this village?
Haş, bi xweş vî gundî me. Ehlen we sehlen.
Yes, I am happy with this village. Welcome.
Gûndê kê ye vî gundî dayê?
Whose village is this, mother?
Gotine Aghcelê, ser serê min, ser çavê min, malê bavkê min
li vir e...
They call it Aghcele, you are welcome upon my head and eyes,
my father's house is here...
Ew pismamê min in, ew apê min in.
Those are my cousins, those are my uncles.
Waa bi xwe Cindirêsî me.
I myself am from Jinderes.
Ser çavê min dayê.
You are welcome, mother.
Sax bî, Xwedê ji we giya razî be Rebbî alemîn. Xwedê hewalê
we giya be inşallah.
Be healthy, may the Lord of the worlds be pleased with you
all. May God be with you all, God willing.
Sax be dayê. Dayê, hinekî bahsa gund bike. Berê we çawa
dikir? Vî gundî de we çi kar dikir?
Thank you, mother. Mother, talk a bit about the village. How
did you do things in the past? What work did you do in this
village?
Wele me çi kar dikir? Berê em diçûn şixra, diçûn pella, me
cercer dikir...
Well, what work did we do? In the past, we went to labor,
went to the leaves, used the threshing sled...
We kevir û tem li hê dinistin, me bîder, av dikirin,
dikutan.
We would put stones and weights on the side, we watered the
threshing floor, we pounded [the grain].
Bîder li ba dikirin, dewarê xogerê didan, diçûn jinên parêza
danîn dihatin.
We winnowed the threshing floor, drove the animals in
circles, went to place the women of the preserve and came
back.
Êşta me hebûn, em diçûn av didan, tekne dibir, girêdida.
We had pains/toils, we went to give water, took the trough,
tied it.
Êşta hewê me hebûn, emê bi şev rûniştana, no li ber çirê me
qenewîç çêdikiran...
We had those toils, we would sit up at night, or by the lamp
light we made canvas sacks...
Me qenewîçê xwe xelas kiran û bi rojê me yê nan manê xwe
bikira, emê biçûna şixulê xwe, şixulê xwe ji bo hatana û...
We finished our sacks, and by day we would make our bread,
we would go to our work, and return from our work and...
Hemû karê me bîsta.
That was all our work.
Berê zahmetî gelekî ê jinan bûn?
In the past, was the hardship mostly for the women?
Berê zahmet pir ê jinan bûn. Kar pir ê jinan bûn, şixre ê
mêra bûn, herê.
In the past, the hardship was mostly the women's. The work
was mostly the women's, the [plowing/heavy] labor was the
men's, yes.
Emê hinekî tiştan ji te jî bipirsin. Merheba şêra.
We will ask you a few things too. Hello dear.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Bêje. Tu jî bi xweş vî gundî yî?
Tell me. Are you also happy with this village?
Na, ez ne ji vî gundî me. Ez ji Atme me. Gundê Atme.
No, I am not from this village. I am from Atme. The village
of Atme.
Ha tu Ereb î?
Ah, you are Arab?
Ez Ereb im.
I am Arab.
Bes tu Kurd î? Kurmancî diaxivî?
But you are Kurdish? You speak Kurmanji?
Ê, ji mêj ve li vir im, bû 20-26 sal e li vir im.
Yes, I have been here for a long time, it has been 20-26
years that I am here.
Ê, elimîm Kurmancî û...
Yes, I learned Kurmanji and...
Kulfetê te Kurd e, ew jî Ereb e?
Is your husband a Kurd, or is he Arab too?
Na, Kurd e.
No, he is a Kurd.
Kurd e?
He is a Kurd?
Ê.
Yes.
Jina Atme da kulfetî vî gundî ye.
A woman from Atme married to this village.
Hmm.
Yanî kîjan bahsa adetên me bike. Dema bûkek tê, çiqas...
I mean, talk about our customs. When a bride comes, how
much...
Yanî em Kurd û Ereb cîranê hevin e.
I mean, we Kurds and Arabs are neighbors.
E hewale, hevalê hevin.
Yes, friends, they are friends.
Urf û adetên me nêzîkî hev in? Yanî başqe bin yanê? Ne? Lê
ew nêzîkî hevin?
Are our customs and traditions close to each other? Or are
they different? No? But they are close?
Lê wela, ne nêzîkî hev in yanî teqrîben, ne ne pir, yanî...
Well by God, not really close, roughly, not very, I mean...
Erebî da... Têskereyêk tera hene, tu Kurmancî diaxivî.
In Arabic... You have a pass, you speak Kurmanji.
E no zora tenê, yanî berê em çûçik bûn, em zanin, me pehle
dikir, der... yanî wekî li vir teqrîben pir adetê me wekî
hev in yanî.
Yes, no difficulty, I mean when we were small, we knew, we
did labor... I mean like here, roughly, most of our customs
are like each other.
Bes çi ye, lûxat...
Only the language is different...
Bes tu baş Kurmancî diaxivî. Xwedê te bihêle.
But you speak Kurmanji well. May God keep you.
Ê baş e noka em rind yanî nav hevalan û nav... em diherin,
tên, em dan dikin, em...
Yes it is good now, we are well among friends and among...
we go, come, interact, we...
Saxbî şêra. Spas.
Be healthy dear. Thanks.
Teşekur dikim.
Thank you.
Mala we ava be. Saeta we xweş.
May your home be prosperous. Have a good time.
Li rojavayê gundbajarê Cindirêsê, li başûr girêdide, li
gundê Dêrbelûtê û Mehmediyê û Ava Efrînê.
To the west of the town of Jinderes, it connects to the
south, to the village of Deir Ballout and Mahmudiye and the
Afrin River.
Li rojhilatê gundê Hec Îskender, Nasiriyê, girê Ceyran Tepe,
til Hisên, û gundê Aşka Xerbî û Baflûnê ne.
To the east are the village of Haj Iskender, Nasiriye, the
Ceyran Tepe hill, Tel Hussein, and the villages of Ashka
Gharbi and Baflun.
Erdê Xerbî cihekî dîrokî û kevnar e, li bakurê gund dikeve.
The western land is a historic and ancient place, situated
to the north of the village.
Û ziyaretgeha Şêx Omer li bakur e, berê gundiyan ji bo
daxwaza barîna baranê serî lê werdikirin.
And the shrine of Sheikh Omer is in the north, in the past
villagers would visit it to pray for rain.
Bîra kevin di nava gund de ye, û li dûrê wê ye mizgeft. Ew
bîrek kevnar e.
The old well is inside the village, and the mosque is far
from it. It is an ancient well.
Berê xelkên gund avavexwarinê jê peyda dikirin û her wiha
şivanan jî pezê xwe jê av didan.
In the past, the people of the village obtained drinking
water from it, and shepherds also watered their sheep from
it.
Bîra Elûş ew jî navê gund e. Ew jî bîrek pir kevnar e, lê
niha ava wê kêm bûye.
The Alush Well is also a name in the village. It is also a
very ancient well, but now its water has decreased.
Belê temaşevanên hêja, îro em li gundê Aghcelê ne, em
digerin... naha jî em derbazî cem Birê Xelîl bûn.
Yes dear viewers, today we are in the village of Aghcele, we
are touring... now we have stopped by Brother Xelil's place.
Her car em diçin gundan, şîv jin dikin. Taybet tê dayik ev
xwarin û şîv dikin.
Every time we go to villages, women make the dinner.
Especially mothers make this food and dinner.
Lê îro Birê Xelîl got ezê xwarinekî jê re çêkem. Em hatin
derbazî cem wî bûn, wî jî her tiştê xwe amade kiriye, naha
jî emê bibînin ka xwarina wî nas bikin.
But today Brother Xelil said, "I will make a meal for them."
We came to visit him, he has prepared everything, now let's
see and get to know his food.
Merheba şêra.
Hello dear friend.
Ser serê min, ser çavê min. Hatin bi xêr û selamet, ehlen we
sehlen.
You are welcome upon my head and eyes. You came in goodness
and safety, welcome.
Sax be. Ee navê xwarina xwe ka ji me re bêje? Navê xwarina
te çi ye?
Thank you. Uh, tell us the name of your food? What is the
name of your food?
Bi Xwedê xwarina me e, vêra dibên Mensef.
By God, our food is, here they call it Mansaf.
Mensef.
Mansaf.
Mensef. Ew nav Erebî ye.
Mansaf. That is an Arabic name.
E.
Yes.
Lê îşta xwarina me hana ye.
But this is how our food is.
Em goştî xwe tînin, tên, em dikelînin.
We bring our meat, come, and boil it.
Yanî ji zû da tu vê xwarinê çêdikî?
I mean, have you been making this food for a long time?
Bi Xwedê ji mêj da çêdikim, belkî sî sal zêde ye.
By God, I have been making it for a long time, maybe more
than thirty years.
Yanî taybet tu vê xwarinê çêdikî ji mal da?
I mean, do you specifically make this food at home?
Ee, ez çêdikim.
Yes, I make it.
E.
Yes.
Yanî babê tawan... kesê çêdike ne?
I mean, fathers of others... does anyone make it? No?
Na, na, na, na, kesê çênake, na.
No, no, no, no, no one makes it, no.
Ê kil pêşiya te vê xwarinê çêkir yanî? Tu kes çênake?
So who made this food before you then? Does no one make it?
Bi Xwedê ez... ne bawerim yanî kes çêdike.
By God, I... I don't believe anyone makes it.
E tu çawa elimî vê xwarinê?
So how did you learn this food?
Bi Xwedê ez ji mêj çêdikim, ji mêj da. Ez û rehmetiya,
mûsebrî bû.
By God, I have been making it for a long time, since long
ago. Me and the deceased [wife], she was patient/enduring.
Erê.
Yes.
Rehma Xwedê lê be.
May God's mercy be upon her.
Rehma miriyê te be.
Mercy upon your dead too.
Ah.
Bi Xwedê di mal da, ez û xakê xwe, mera heyranê dike yanî, û
kulfetî min va.
By God, at home, me and my family, everyone is amazed by it,
and here is my family [sister].
Em vê xwarinê çêdikim bi hevra.
We make this food together.
Heta em hevalê dî têne, em dişkînin.
Until other friends come, we serve it.
Aa, ev xuçka te ye?
Ah, is this your sister?
E, xuçka min Emîne ye.
Yes, my sister Emine.
Ev jî... ev jina te ye?
And this... is this your wife?
Erê, ev jî... Emîne ye navê wê.
Yes, this too... her name is Emine. [Referring to sister
again or maybe sister-in-law, unclear, but context suggests
sister]
Em navê wê jî nasbikin?
Shall we know her name too?
Navê min Emîne ye.
My name is Emine.
Ser çava.
You are welcome.
Ser serê min, ser çava.
You are welcome upon my head and eyes.
E te?
And you?
Mesmûhan.
Mesmuhan.
Ser çava. Tu jî, te dil balî kir?
You are welcome. You too, did you desire it?
Ha? Ee xwarin xweş e?
Huh? Yes, is the food good?
Erê.
Yes.
No, yanî ema li gund da pir bahsa te kirin, gotin vê xwarinê
çêdikin.
Now, I mean in the village they talked about you a lot, said
you make this food.
Ê hema got, te hemû gundî teklîf kirî cem xwe yanî?
They just said, have you invited the whole village to your
place?
Bi Xwedê hemû gundî me Aghcelê, belkî ne neqlek, belkî bîst
neqla zêde, belkî pêncî neqlî cem min dixwin.
By God, our whole village of Aghcele, maybe not once, maybe
more than twenty times, maybe fifty times they eat at my
place.
E.
Yes.
Ez tim xwarinê çêdikim.
I always make the food.
Wele bahsa te kirin, meraq e, min got ez jî bibînim xwarina
wî çi ye.
Well they talked about you, it's a curiosity, I said let me
see what his food is.
Gundê me xwarin xweş çêdike, em a... min got emê derbas bin.
Our village makes good food, we... I said let's proceed.
Ser serê min, spas dikim.
Upon my head, I thank you.
No ka go xwarina xwe bêje.
Now, tell us your food.
Xwarina min, birinc e...
My food is rice...
Birinc e, frîk e...
It is rice, it is freekeh [roasted green wheat]...
Behîv in...
It is freekeh.
Almonds...
Gûz in...
Walnuts...
Ee em vêr dibên bezelye.
Uh, here we call it peas.
Havo jî gêzer in.
And these are carrots.
Ev jî fistiq in.
And these are pistachios.
Û...
And...
Goşt e.
Meat.
Goştê mirîşka ye?
Is it chicken meat?
Goştê mirîşka ye.
It is chicken meat.
Em naha tev hev dixin...
We now mix it all together...
Em sanetê xwe mezin hene, xusîmê me yên hatine.
We have our big tray, our guests have arrived.
Bav û sanokoyî m?
Dad and [unclear]?
Sanet me mezin hene.
We have big trays.
Em xusî dikin, wana... frîkê xwarê daxim, rizê xwe jî ez ser
re daxim.
We prepare specially, those... I put the freekeh down, and I
put my rice on top.
Û vana tiştî giya tev hev dikim, wel ser wî tiştî didinim,
ser rizê û frîk.
And I mix all these things together, and place them on top
of that thing, on the rice and freekeh.
Û em diqetînin ji mîvanê xwe ra, ji ehbabê xwe ra, ji dostê
xwe ra, her merîkî werê cem me...
And we serve it to our guests, to our loved ones, to our
friends, any person who comes to us...
Em ji wî ra vê xwarinê çêdikin yanî.
We make this food for him, that is.
Em vê xwarinik, wek dibê mufedele yanî, em çêdikin vê
xwarinê.
We make this food, as they say it's a favorite, we make this
food.
Em jî hez dikin yanî.
We like it too, I mean.
E bes zatin, me dî emê li ser agir çêdikin. Birinc û frîk,
agirê xweş ê.
But exactly, we saw we will make it on the fire. Rice and
freekeh, it's a nice fire.
Erê, em gî ser agir, erê gî em ser agir çêdikin, erê.
Yes, we do it all on the fire, yes we make it all on the
fire, yes.
E naha tê destpê bike?
So will you start now?
Ez destpê bikim, ser serê min.
I will start, upon my head.
Kerem ke.
Please go ahead.
Ya rû bismillah.
Oh God, in the name of God.
Goşt jî hazir dike.
He is preparing the meat too.
Erê, goştê xwe hazir dikim.
Yes, I am preparing my meat.
Xwê davêjê?
Do you throw salt in it?
Erê.
Yes.
Carekî av xwarina neda ye? E careke min dîtiye.
Haven't you given this food once [before]? Uh, I have seen
it once.
Na, na, bi vî rengî hûn hazir dikin?
No, no, do you prepare it in this manner?
Hazir bû ha.
It is ready, see.
Te qewrand?
Did you roast them?
Erê.
Yes.
Ka te baîf û gûz te giş te qewrandiye?
Have you roasted all the almonds and walnuts?
Me giş qewrandiye.
We roasted it all.
Giş qewirî ye?
Is it all roasted?
Gezer?
The carrots?
Gezer me kelandiye.
We boiled the carrots.
Te kelandiye?
Did you boil them?
Bezelye me kelandiye.
We boiled the peas.
Erê kelandiye.
Yes, they are boiled.
Gûz û baîf û fistiq me te qewrandiye.
We roasted the walnuts, almonds, and pistachios.
Erê.
Yes.
Bûye rengê wî çi dikî?
It happened, what can you do about its color?
Erê.
Yes.
Destê te sax be.
Health to your hands.
Dest û çavê te sax be.
Health to your hands and eyes.
Spas bo wa jî.
Thanks to you too.
Ma qeyza ye.
It is an accident [bad luck].
Belê, na birê Xelîl em teklîf dikin.
Yes, no brother Khalil, we insist.
Cem xalê min.
With my uncle.
Em dibêjin ka wî jî kerem kin, em behra xwarinê lê bixwin.
We say please invite him too, let us eat a portion of the
food.
Mistê Xelê û Silêmanê Helûş du kesên civakî di gund de
navdar bûn.
Miste Xele and Suleimane Helush were two famous social
figures in the village.
Û rolek mezin di çareserkirina pirsgirêkên gundiyan de
dilîstin.
And played a big role in solving the villagers' problems.
Hêjayî birxistinê ye ku gundê Axcelê dibin serweriya
axayiyan de bû.
It is worth mentioning that the village of Aghjale was under
the rule of Aghas.
Dibistanek seretayî di gund de heye, bi navê Şehîd Izzexan
hatiye binavkirin.
There is a primary school in the village, named Martyr
Izzexan.
Û herwiha komîngeha gund jî bi navê Şehîd Deştî hatiye
binavkirin.
And also, the village commune is named Martyr Deshti.
Herwiha miskeftek jî di nîvê gund de heye.
Furthermore, there is a clinic in the middle of the village.
Û di rojên înê de gundî nimêja xwe tê de dikin.
And on Fridays, the villagers perform their prayers in it.
Merheba ştara Metê.
Hello Aunt Mete [Mother].
Ehlen, ehlen, hûn bi xêr hatin, bi selamet hatin.
Welcome, welcome, you are welcome, you came in peace.
Ser çavê me, ser serê me hatin.
You came upon our eyes, upon our heads [Warm welcome].
Wey spas ştara jî.
Oh thanks to you too, Mother.
Li gundê me behsa te kirin, gotin tu urxana [yorgana]
diçêdikî?
In our village they talked about you, they said you make
quilts?
Erê.
Yes.
Me jî meraq kir, te dî em diçûn gund de, em dixwazin
teybetmendiya vî gundî nasbikin.
We were curious too, you saw we were walking in the village,
we want to know the specialty of this village.
Erê.
Yes.
Kese wekî gundî da nasbikin.
To introduce someone from within the village.
Erê.
Yes.
Ee me xwest em derbasî cem te bibin, em karê te jî hinekî
nasbikin.
So we wanted to drop by your place, so we can learn a little
about your work.
Ser serê me, ser çavê me, bi hatina we.
Upon our heads, upon our eyes, for your arrival.
Wey spas ştara.
Oh thanks, Mother.
Sax bin.
Be healthy.
Ee mete, emma tu çend sal e vî karî dikî, emma?
So mother, how many years have you been doing this work,
mother?
Weleh yareb dew şêst sal, dew heft sal e.
By God, oh Lord, it has been sixty years, seventy years.
Yanê meraka min ne eyb e, yanê min hinekî keçika xoda...
I mean my interest, it is not shameful, I mean when I was a
young girl...
Û min ji rebû çi dan.
And I gave something for the Lord [learned from elders].
Û bi ser weşîdand da, pişta meqîzik derxist şûnda.
And by shaking it out, after taking out the scissors later.
Keçika xoda derxist, ê başlemişî urxana bûm.
I brought it out as a young girl, then I started making
quilts.
Hene berê te vê karî nedikir?
So before that, you didn't do this work?
Na.
No.
Û heta noh dikî?
And you do it until now?
Û heta noh ne didûm.
And until now I haven't stopped [sewing].
Kesî hînî te dikir?
Did anyone teach you?
Diya min didrût.
My mother used to sew.
Hm.
Your mother?
Diya min didrût.
My mother used to sew.
Xwedê rehma xwe lê ke ew jî.
May God have mercy on her too.
Xwedê jê razî be.
May God be pleased with her.
Amîn.
Amen.
Miriya ummeta giştika be.
[Mercy] upon the dead of the entire community.
Û me artoq dest pê kir, em hatin.
And we then started, we came [to this point].
Işte gundê me...
Here is our village...
Gundê me jî wekî gotî Axcelê ye.
Our village, as said, is Aghjale.
Xelkê... yanê guştika dî, cîran û ehbab û hevalê dî.
The people... I mean all the others, neighbors and friends
and other companions.
Dirûna me rind e, yanê ji heq tê der.
Our surroundings are good, I mean it is decent.
Yanê guştek hene, xêrî mişî hene di gund de.
I mean there are all kinds, there are good people too in the
village.
Tên, ji mir re tînin tên, dibê yanê tu xêrî wa nawaye dibê,
hewna bitunokî, ê ta bitunokî.
They come, they bring [materials] to me, they say, I mean,
you are their blessing, you know them, and they know you.
Yanê her kes bi evê xwe diştîne.
I mean everyone lives within their own means.
Bizane pîna xwe diştîne.
Knowing their own patch [status], they live.
Te zanî.
You know.
Ê em esas kir...
So we settled [established]...
Em jî rûniştin nemeşiya, mêrê feqîr rehmet kir.
We settled down and didn't move, my poor husband passed
away.
Xwedê rehma xwe lê ke.
May God have mercy on him.
Em man bîna xwe, serê sê sêwî man.
We remained on our own, left with three orphans.
Heta kurmanc dibêje heta mirinê cethlekirine.
Until the Kurd says, until death, it is a struggle.
Meraq e, îşte bi quncî halê xwe, ber halê xwe bide.
It is a concern, basically with the corner of one's state,
one must manage their situation.
Destê ret, berê da gûtî ser zikî pa ta.
The rough hand, previously said, on the belly then the
thread.
Meroka îşte, bi quncî halê xwe ber halê xwe bide.
One must, basically, manage their own situation with
whatever means they have.
Ê zarokê te, çend zarokê te hene?
So your children, how many children do you have?
Zarokê min sê keçik min in, zarokekî min heye.
My children, I have three daughters, I have one boy.
Te giştî dane zewicîne, li cem te ne?
Have you married them all off, or are they with you?
Me hinek dan e.
We gave some away [in marriage].
Û min zave... ew jî zewicandiye, kurê xwo zewicandiye.
And I have a groom... he is married too, I married off my
son.
Xwedê giya bihêle yarebî.
May God preserve them all, oh Lord.
Amîn.
Amen.
Sa be tu bi tenê li mal dayî?
Right, are you alone in the house?
Erê.
Yes.
Ha?
Huh?
Û tu debara xwe jî ji vî karî dikî?
Yes.
And you make your living from this work?
Belê.
Yes.
Ha?
Huh?
Belê.
Yes.
Na heqdestê te, urxanekî tu bi çiqasî didrû?
No, your labor fee, for how much do you sew a quilt?
Bi hezar û pêncsidî.
For one thousand five hundred.
Tu çend roja diqedînî? Çend ro xilaz dibê?
How many days do you take to finish? How many days until
it's done?
Wele hesebî halê min.
By God, depending on my condition.
Quwata min.
My strength.
Heye sê roja, heye du roja, heye çar roja.
Sometimes three days, sometimes two days, sometimes four
days.
Ez nikarim mistemirr, yanê li ser dewam kim.
I cannot continuously, I mean, keep at it constantly.
Ez nikarim.
You can't?
I can't.
E ka hinekî ji me ra li ser xweşikbûna urxanê deng ke.
Well, tell us a little about the beauty of the quilt.
Na na vî çêkirin, giştî nexşê wan yek in e?
No no, making this, are all their patterns the same?
Na, her yek modelek e.
No, each one is a model.
Aa, her yek modelek e.
Ah, each one is a model.
Yanê giştî çend in e?
I mean how many are there in total?
Çend model hene?
How many models are there?
Ee...
Umm...
Yanê wekî çar model, pênc model hene.
I mean, like four models, there are five models.
Ê navê wan çi ne?
So what are their names?
Meqeskî heye, ligul heye.
There is the scissor design, there is the flower design.
Ê mîsgongî heye.
There is the Misgong design.
Heva hefthebsikî heye.
This seven-prison design exists.
Heva...
This one...
Heva... yanê...
This one... I mean...
Heva çû... heva... havi...
This one went... this one... this...
Ewî... tebsîla ewê... ewê ye... ê dûvê tawûz e.
That one... the detail of that... that one is... the
peacock's tail.
Aa...
Ah...
Dûvê tawûz.
Peacock's tail.
Yanê ji tawûzî melek...
You mean from Tawusi Melek [Yezidi angel/symbol]...
Êwa...
That's it...
Heva ji hewalê tawûz e, işta em jê re çêdikin.
This is from the peacock style, basically we make it for it.
E ka... na berê te piştê te kî vî nexşan çêdikir?
So... no, before you, behind you, who used to make these
patterns?
Min cem xwo, ser aqilê xwo.
By myself, based on my own mind.
Ev nexşana gi te çêkire? Cem xwo da?
Did you make all these patterns? By yourself?
Belê.
Yes.
Ê diya te jî nexş çêdikirin?
So did your mother make patterns too?
Na, ewî dûz didrût.
No, she used to sew straight [simple].
Eh.
Straight?
Yeah.
E diji, te behsê kirin, cem te hên ew na?
And also, you mentioned, are they still with you?
Yan bota tînin e?
Or do they bring them to you?
Na, tînin e, birin e, xudanê birin e.
No, they bring them, take them, the owners take them.
Birin e, xudanê xwa birin e.
They took them, their owners took them.
Lenî, mi xelas kir, tên dibin, mi xelas kir tên dibin.
So, I finished it, they come take it, I finished it, they
come take it.
Erê.
Yes.
Ê ji gundî bi tenê tên cem te, lê gundê derdorî we jî tên?
So do only villagers come to you, or do villages around you
also come?
Weleh, ba'zî carkî wekî Cindirêsê, aşka, derbêltê jî tên.
By God, sometimes like from Jinderes, Ashka, Derbelte they
also come.
Erê, tên yanê.
Yes, they come, I mean.
Yanê her kes te nas dike, tê vî karî dike?
So everyone knows you, that you do this work?
Erê.
Yes.
Tu vî nexşî li ser kaxetekê tiştekî çêdike, an ser aqilê
xwe?
Do you make this pattern on a paper or something, or from
your own mind?
Na, ser hesabê aqilê xwe.
No, based on my own mind.
Ser aqilê xwe.
From my own mind.
Yanê... tu wêneyekî li ba xwe dîbînî tu tînî ser urxanê
çêdikî?
I mean... you see a picture somewhere and bring it to make
on the quilt?
Wekî...
Like...
Wekî ku li ser wêne yan...
Like on a picture or...
Wekî ku ez zanim, ezê çêkim.
Like I know it, I will make it.
Tu çawa dixwazî wilo çêdikî?
However you want, you make it like that?
Çawa dixwazim wilo çêdikim.
However I want, I make it like that.
Yanê hirî û qumaş û tişt jî...
I mean the wool and fabric and things too...
Na, yê wan e.
No, it belongs to them.
Yê wan e.
It belongs to them?
It belongs to them.
Hirî ya wan e. Rû yê wan e.
The wool is theirs. The cover is theirs.
Ez tenê heqdestê xwe distînim.
I only take my labor fee.
Tenê heqdestê te?
Only your labor fee?
Tenê heqdestê min.
Only my labor fee.
Û ew jî hezar û pêncsid e?
And that is one thousand five hundred?
Hezar û pêncsidî.
One thousand five hundred.
Kêm e metê.
It's low [cheap], mother.
Weleh kêm e.
By God, it is low.
Kêm e, çi bikim, heye feqîr heye, heye zengîn heye.
It is low, what can I do, there are poor people, there are
rich people.
Em li halê xelkê dinerin.
We look at the people's condition.
Xwedê xêra te binivîsîne.
May God write down your good deeds.
Sax bin.
Be healthy.
Tu çi alavan bi kar tînî?
What tools do you use?
Alav?
Tools?
Ee, alav...
Umm, tools...
Alav... bengz, derzî, tiştek dî hene?
Tools... thimble, needle, is there anything else?
Bengzê min heye, derziya min heye.
I have my thimble, I have my needle.
Bivirê min tune.
I don't have an axe.
Çakûçê min tune.
I don't have a hammer.
Ma tu ne hesinkarî?
Well, you aren't a blacksmith?
Hahaha.
Tu urxana çêdikî.
You make quilts.
Ez urxana çêdikim.
I make quilts.
Yanê çi kar be, bes heva... yanê...
I mean whatever work it is, but this... I mean...
Heva tiştekî... yanê esasî ye, weşmêgî tên.
This is something... I mean it's fundamental, they come
regardless.
Tu karekî din jî dikî? Li dervey urxana û tişta?
Do you do other work too? Besides quilts and things?
Ebu... ez miqelebî jî çêkirine, mitentene jî, qandî mîşerî
xwa çêkirine.
Well... I have made trimmings, lace too, I have made things
like my own beadwork.
Na ez dibêjim, îmkaniyata dirûnê jî ba te heye?
No, I am saying, do you have sewing capabilities [machine]
too?
Erê.
Yes.
Tu didrûyî jî?
You sew as well?
Erê, belê.
Yes, indeed.
Tu çi didrûyî?
What do you sew?
Kunc ha didrûm.
I sew clothes like this.
Çi tişt yanê hebe ez dibim didim ber.
Whatever thing there is, I take it and process it.
Ez didrûm ji xwa ra, ez nabim xofyê xelkê.
I sew for myself, I don't become a burden to people.
Ez cem xwa, xwa fedihesînim.
By myself, I manage myself.
Tu çend salî ye?
How old are you?
Ez?
Me?
Ez teqrîben wekî...
I am approximately like...
Şêst û pênc, şêst û şeş.
Sixty-five, sixty-six.
Tû hina ne mezin e, tû bi çûkî ne bi 'emir.
You are not that old yet, you are young in age.
Erê.
Yes.
Ez çûye... çûki birayê xwa me.
I went... younger than my brother.
Birayê xwa, Ebo Luqman.
My brother, Abu Luqman.
Ebo Luqman.
Abu Luqman.
Erê.
Yes.
Tiştî dibêjî ji dawiyê? Em spasiya te dikin.
Anything you want to say at the end? We thank you.
Sax bin, Xwedê quwetê bide we, Xwedê kêmûsiyê te nede.
Be healthy, may God give you strength, may God not give you
any lack/shortcoming.
Hatinê we pir xweş e, ser serê me, ser çavê me.
Be healthy.
Your visit is very pleasant, upon our heads, upon our eyes.
Û wekî gotî em dixwazin serê me bilind be, û sûs û soz ji
wera jî.
And as said, we want our heads to be held high, and voice
and promise to you too.
Û bi hatina we, û bi hatina cime'etê û bi vê rojê tinê.
And with your arrival, and the arrival of the group, and on
this day alone.
Wey spas ştara, ka karê xwa berdewam bike, kerem ke.
Oh thanks mother, go ahead continue your work, please.
Nêzî sê û pêncî xanî û derdora hezar û sêsed kes li gund
dijîn.
About fifty-three houses and around one thousand three
hundred people live in the village.
Xelkên gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The people of the village make their living through
agriculture.
Û ev herêm bi zeytûnên zeytûnan gelekî navdar e.
And this region is very famous for olive trees.
Digel baxçeyên zeytûnan, dexil û baxçeyên sebzeyan jî gundî
diçînin.
Alongside olive orchards, the villagers also plant grains
and vegetable gardens.
Hin malbat jî sewalên xwedî dikin.
Some families also raise livestock.
Û herwiha kargehên dêrûnê jî di gund de hene.
And also, there are pressing workshops [olive presses] in
the village.
Çar gubaşge û çar firoşgeh jî di gund de hene.
There are four presses and four shops in the village.
Nêzî sî kes di kargehên cûr bi cûr de li Cindirêsê
dixebitin.
Nearly thirty people work in various workshops in Jinderes.
Û nêzî bîst û pênc kes jî disazî û desteyên rêbêriya xweser
de li Cindirês û Efrînê dixebitin.
And nearly twenty-five people work in institutions and
bodies of the Autonomous Administration in Jinderes and
Afrin.
Ji ber nêzîkbûna bajarê Cindirêsê ji gund ve.
Because of the proximity of the town of Jinderes to the
village.
Xelkên gund hemû pêdiviyên xwe ji bazar û firoşgehên wir
peyda dikin.
The people of the village procure all their necessities from
the markets and shops there.
Dewa ye...
It is the remedy...
Wayê wayê wayê...
Oh my, oh my, oh my...
Ez nemînim li qederê wayê...
Let me not remain to this fate, oh my...
Bela hezar qeda bela bimîne, behdê qirarê va zamanî.
Let a thousand troubles remain, after the decision of this
time.
Lo lo Mûsû, çal va dinyayê...
Oh oh Musu, the pit of this world...
Siltan dibê Mûsû min zanî mîran li qê dinyayê.
Sultan says to Musu, I knew the princes of this world.
Neb zêwe debancî kilîzû... qurban calê li navfayê...
Not with the pistol... a sacrifice to the hollow in the
chest...
Siltan dibê Mûsû min zanî mîran li qê dinyayê.
Sultan says to Musu, I knew the princes of this world.
Ne badana simêla, ez nemînim... ca bigere li nav malayê...
Do not twist the mustaches, let me not remain... go search
inside the houses...
Mûsû qurban min zanî mîran li qê dinyayê.
Musu my dear, I knew the princes of this world.
Ne birîn ştina ser sifra... aşîr li qiyê...
Not cutting on the tables... the tribe is at the [edge]...
Law xwarina goştê... qurbanê êmlikayê...
Boy, the eating of meat... sacrifice of the lambs...
Way dengê te sax be Xesan. Spas ji bo te jî.
May your voice be healthy, Xesan. Thanks to you too.
Belê temaşevanên hêja, niha jî em derbasî cem mamosta Xesan
Elûş bûn.
Yes dear viewers, now we have moved to be with teacher Xesan
Elûş.
Xesan Elûş jî dengbêj e, tê naskirin di herêma Efrînê da,
navçeya Cindirêsê da.
Xesan Elûş is also a bard, he is known in the Afrin region,
in the district of Jindires.
Xesan tu çend sal e strana dibêjî?
Xesan, for how many years have you been singing songs?
Bixwe dê ji serî da em xêrhatina we dikin, û xêrhatina
Axcelê dikin, spasîk ji bo hemî yara.
Personally, firstly we welcome you, and we welcome [the
people of] Axcelê, a thanks to all the friends.
Bixwe destpêkê stranên min di... sala teqrîben 79 da bûn.
Personally, the beginning of my songs was in... roughly the
year 79.
Bes yanî ne wek ewê mişxare dikir, yanî min tim dimdim
dikir.
But not like someone doing it as a job, meaning I was always
humming.
Di 79-80 da, sala 79-80 da min dest bi strana xwe kir.
In 79-80, the year 79-80, I started my songs.
Di malbata te da kes dengbêj heye yan kes hunermend heye?
In your family is there anyone who is a bard or anyone who
is an artist?
Erê dengbêj hene. Ji bavê min, bixwe hew dengbêj bû, û li
ûdê jî dixist, û li kemanê.
Yes, there are bards. My father, himself, was a bard, and he
played the oud, and the violin.
Bixwe jî... endamê niqabê fenanîn e, û xercê Ferîd El-Etreş.
He himself... was a member of the Artists' Syndicate, and a
graduate of Farid al-Atrash.
Li Ferîd El-Etreş li Misrê?
Of Farid al-Atrash in Egypt?
Li Misrê çû, Şamwîl, li Misrê çû Beyrûtê, muqabele kir
derkir...
He went to Egypt, Samuel, from Egypt he went to Beirut, did
an interview and got out...
Yanî leqebek lê bû Ferîd El-Etreş.
Meaning he had the nickname "Farid al-Atrash".
Yanî wexta biçûk?
Meaning when he was small?
Yanî bavê min li ûdê dixist.
Meaning my father played the oud.
Yanî bavê te mar li ûdê dixist?
So your father really played the oud?
Na, ji wî elemî. Ji wî elemî. Ferîd El-Etreş ustazê xwe bû.
No, he learned from him. From him. Farid al-Atrash was his
teacher.
Ê pîr li ûdê dixist bavê te?
Did your father play the oud well?
Bavê min di wê fetrê da, be'dî ket niqabê, di dumnî niqabê
da dişixulî...
My father in that period, after he joined the syndicate, he
worked within the syndicate...
Di dumnî niqabê da, ê êza'a Sûriyê da.
Within the syndicate, of the Radio of Syria.
Tamam. Û berî wê jî, bi Cemîl Horo... yanî bi Eltcû wara...
fir derket li ûdê de radixist.
Okay. And before that too, with Cemîl Horo... meaning with
Eltcu and them... he went out and played the oud.
Û berî apê min jî heye, xalî gund e, xalî apê min hew jî da
pîkê... zemer bû pîk bû yanî hebûn.
And before my uncle there is, the village uncle, my uncle's
uncle also played the flute... zurna player, flute, meaning
they existed.
Jêd ma hebûn yanî.
From the mother's side they existed.
Navê xwe Mihemed Hisên e.
His name is Mihemed Hisên.
Şukur darê ew jî gundê me ne.
Thankfully they are also from our village.
Erê Ceqelê... erê.
Yes, Ceqelê... yes.
Û heye hunermend jî ew jî Xelîl Îbrahîm ew jî lohî meta min
e. Yanî ev kêt fenanîna hebûn.
And there is an artist too, Xelîl Îbrahîm, he is also my
aunt's son. Meaning these were artists.
Silaverê me jî li wan hene.
Our greetings to them too.
Tu diçî şahiya, daweta?
Thanks.
Do you go to celebrations, weddings?
Belê. Ez diçim şahiya, ha.
Yes. I go to celebrations, ha.
Haya na tu diçî?
Until now do you go?
E heta ye niha em berdewam dikin, erê.
Yes, until now we continue, yes.
Di çand û hunera Cindirêsê da tu cihê xwe digirî, tu diçî
wisa?
In the culture and art of Jindires you take your place, do
you go like that?
Ew destpêkê da me cihê xwe digirt, nojî yanî di vê zirûfê
da, di vê ewê da, yanî em kêm dern... çandê.
In the beginning we took our place, now meaning in these
circumstances, in this... meaning we go out less... culture.
Ava em wekî dibêjin em nefsa xwe rehet na dikin. Lazim em lê
berdewam kin.
As we say, we don't put our souls at ease [if we stop]. We
must continue with it.
Çand û huner ji bo dengbêja çi bûye, giyanê meriv da çi
bûye?
Culture and art, what has it been for bards, what has it
been in the human soul?
Rast e, rast e, erê.
It is true, it is true, yes.
Ew gerek meriv cih têda bigire.
One must take a place in it.
Rast e.
It is true.
E temam, niha te behsa strana Mîsû kir. Ha. Ev ev çîrok û
kul kû çî bûye? Ev Mîsû kê gotiye?
Okay fine, now you mentioned the song Mîsû. Ha. This story
and grief, what was it? Who sang this Mîsû?
Bixwedê ev kilama... folklorikî kevn e.
By God, this song... is old folklore.
Cemîl Horo distira, û Eltcû distira... Min ji Eltcû ra kir.
Cemîl Horo sang it, and Eltcu sang it... I took it from
Eltcu.
Bes behsa wî, enû bi çi rengî çêbûye derbûye, di wir da ez
neketim pê wê esasê, bes ke kilam... me jê ra kir. Bi wî
dînî.
But regarding it, how it came about and emerged, I didn't
get into that basis, but the song... we performed it. In
that way.
Temam, niha emê çi bibîhîsin?
Okay, now what will we hear?
Tamam, emê... kilamkî Narînê ji we re pêdinê.
Okay, we will... perform a song "Narînê" for you.
Ezê xatirê xwe bixwazim. Belê temaşevanên hêja, îro jî em li
gundê Axcelê bûn.
I will say my goodbyes. Yes dear viewers, today we were in
the village of Axcelê.
Bi vê rengî em gihîştin dawiya bernameya xwe.
In this way we reached the end of our program.
Em jî spasiya milletê gund hemya dikin, û mîvanên ku ji
derve jî hatine gund, em spasiya wan jî dikin.
We also thank all the people of the village, and the guests
who came from outside to the village, we thank them too.
Em spasiya pirr awa dikin, haya neha ewî li ber ekranê
Ronahî TV bûn, we li me temaşe dikir.
We thank you very much, until now you were in front of the
Ronahî TV screens, watching us.
Haya hefteyek din emê dîsa belev bin, bi xatire we.
Until another week we will be together again, goodbye.
Strana dawiyê, mamosta Xesan dê stranekê bibêje.
The final song, teacher Xesan will sing a song.
Wa mi spas dikir ji bo te Morivan Ismaîl, gelek spas ji bo
te jî, keremke.
I thanked you Morivan Ismaîl, many thanks to you too, please
go ahead.
Narînê lê Narînê lê Narînê...
Narine, oh Narine, oh Narine...
Rinda bajarê Heleb û Efrînê...
The beauty of the cities of Aleppo and Afrin...
Xwedê dest û lingê te lê bişkîne...
May God break your hands and feet...
Heger di vê dinyayê te fêda bigerî...
If in this world you look for benefit...
Te yek wek min aşiqî li ko bibîne...
Where will you find a lover like me...
Narînê lê Narînê lê Narînê...
Narine, oh Narine, oh Narine...
Rinda bajarê Heleb û Efrînê...
The beauty of the cities of Aleppo and Afrin...
Xwedê dest û lingê te lê bişkîne...
May God break your hands and feet...