Belê temaşevanên hêja, îro jî me berê xwe daye gundê Metîna.
Yes dear viewers, today we have headed to the village of
Metina.
Ev gundê Metîna jî girêdayî navçeya Şera ye.
This village of Metina is connected to the Shera district.
Gundê Metîna ketiye navbera sê gunda; gundê Xirabê, gundê
Meşalê, gundê Serê Kaniyê.
Metina village lies between three villages; Xirabe village,
Meshale village, and Sere Kaniye village.
Li gundê Metîna tê naskirin bi pakrewana.
In the village of Metina, it is known for the martyrs.
Ciyê herî pîroz, ciyê pakrewana, ciyê goristana Şehîd Refîq
li vir e.
The most sacred place, the place of martyrs, the Martyr
Rafiq cemetery is here.
Vê hefteyê jî me got emê dervazî gundê Metîna bibin, emê bi
hevra vî gundî nas bikin.
This week we decided to enter the village of Metina, and we
will get to know this village together.
Silav û rêz mamosta.
Greetings and respect, sir.
Silav û rêz, ser çava.
Greetings and respect, you are welcome.
Tu çewan î, baş î?
How are you, are you well?
Ez heyran.
My dear.
Sax bî. Karê we yê îro çi ye, hûnê çi karî dikin?
Be healthy. What is your work today, what work are you
doing?
Wele hîç, tiştê niha destpêkê çale ye, ji bo bistan e.
Well nothing much, right now is the start of the hole
digging, for the melon patch.
Doqa çandinê ye.
It is the planting season.
Erd... Dar mezin bûn, me helkirin, emê şûna wan yên din
biçînin.
Land... The trees got old, we uprooted them, we will plant
others in their place.
Darê zeytûnê bûn, rakirin?
Were they olive trees that you removed?
Erê, darê zeytûnê emrê xwe ser 100 û 20 sala re hebû.
Yes, the olive trees were over 120 years old.
Ew dar bi emr bû wek benîadem, gava kal be, êdî xêr jê tê
namîne.
That tree was aged like a human being; when one gets old, no
more good comes from them.
Ew dar bergî wanan kêm e.
Those trees, their yield is low.
Qewet be joro.
Strength to you, dear.
Sax bî, sax bî, sehetxweş.
Be healthy, be healthy, cheers.
Çend dar hûnê biçînin?
How many trees will you plant?
Wele me ev heyra me giş çandiye, tiştek ji vî erdî dar
namîne.
Well, we have planted this whole area, nothing of this land
will remain without trees.
Hemû, em derbas bin, emê dîna xwe bidin karê we, emê
silavekê bidin hevalê te.
All of it. Let us pass, we will look at your work, we will
give a greeting to your friend.
Ew jî seheta te xweş, ser çava, hezar carî xweş hatin, ehlen
we sehlen, bi xêr hatin.
Cheers to you too, you are welcome, a thousand times
welcome, hello and welcome, welcome.
Sax bî, sax bî.
Be healthy, be healthy.
Ne dar e... we kengî dar helkirine?
Isn't it trees... when did you uproot the trees?
Ev dar salî çûyî me helkirin, havînê.
These trees, we uprooted them last year, in the summer.
Û me hîşt, niha gihîştiye destpêkê çale ye.
And we left it, now it has reached the beginning of the hole
digging season.
Û me... amade kirin ku em biçînin, tiştê çandin ji bistan e,
destpêkê çale... erd amade ye.
And we... prepared to plant, the planting is for the garden,
beginning of holes... the land is ready.
Bavê te esta ro, yan çûye rehmetiyê?
Is your father around today, or has he passed away?
Erê, bavê min çûye rehmetiyê.
Yes, my father has passed away.
Xwedê jê razî be.
May God be pleased with him.
Bavê kî me ne?
Whose father?
Xweş e, lê rehmetî be.
It's good, may he have mercy.
Na, giş rehmetî bûne.
No, they have all passed away.
Rehma Xwedê lê be.
God's mercy be upon him.
Sax bî, sax bî.
Be healthy, be healthy.
Hûn giş ji Metîna ne?
Are you all from Metina?
Em giş ji Metîna ne.
We are all from Metina.
Tu çi karî dikî li nav gund da?
What work do you do inside the village?
Wele ştûlek veda dikim, yekê vayda erdê dikim, manê dar be,
meîşet be, tiştek... îdara me pê bebe.
Well, I prune a sapling, I do something beneficial for the
land, meaning let it be a tree, let it be livelihood,
something... that our sustenance depends on.
Tu bi vî karî dikî li gund da?
Do you do this work in the village?
Ez giş karî dikim, qutkirinê dikim, çandinê, wextê çandinê
dibe ez dikim, ez giş karî dikim.
I do all work, I do cutting, planting, when it is planting
time I do it, I do all work.
Û ev karê me ye, em pê berdewam dikiran.
And this is our work, we used to continue with it.
Karê te li gund da baş e rinde?
Is your work in the village good, is it fine?
Karê me baş e elhemdulillah ji Xwedê ra, îdara me pê dibe.
Our work is good, praise be to God, our livelihood is
provided by it.
Tu dernakevî dervayî gund?
You don't go outside the village?
Na, ez dernakevim, na.
No, I don't go out, no.
Û ne ji derkevim.
And I won't go out.
Tu karî gunda dixebitî?
You work the village work?
Karê gunda.
Village work.
Tu çi dikî? Çi karî dikî?
What do you do? What work do you do?
Ez darê xwe derman dikim.
I treat my trees.
Ka ez bibînim.
Let me see.
Ez darê xwe dikim, darê zeytûna ye.
I do my trees, they are olive trees.
Dara veda didî?
You prune the tree?
Veda didim, erê.
I prune, yes.
Kurma dikujim, pîçka jê dikim, merre dikim, giş karî dikim.
I kill worms, I remove suckers, I spade, I do all work.
Tu cot dikî jî? Cot dajo?
Do you plough too? Drive the plough?
Na, dewar nema.
No, no livestock left.
Berê dewar hebû me dikir.
Before there was livestock, we used to do it.
Me got belkî tu traktor...
I thought maybe you [drive] a tractor...
Na, bilê doktor im. Giş doktor in, tiştê merre dajon û
sulaxa xwe dajon, dermanê pelê xwe didin, dermanê malê xwe.
No, but I am a doctor. All are doctors, those who spade and
harrow their land, apply medicine to their leaves, medicine
for their home.
E em çi bikin? Zîreviya me ewa ye hêşta.
So what can we do? Our agriculture is that, still.
Erê navça Şera wek... ciyê we ne deşt e, ne? Di çiya da?
Yes, Shera district is like... your place is not a plain,
right? In the mountains?
E çiya ye, giş dewer e.
It is mountain, the whole area.
Na na, em diçine navçeya Reco, navçeya Bilbilê...
No, no, we go to Rajo district, Bulbul district...
Ewirna giştî çiyayê qiraç e.
There, generally, it is rocky mountains.
Dewer e. Cem me giş dûz e, deşt e.
It's an area. By us, it is all flat, it is a plain.
Wek emê Şêrawa. Te dî Şêrawa giştî zinar e.
Like us in Sherawa. You saw Sherawa is all rocks.
Giş zinar e, giş lat e, tişt nîna traktor, yekê bi zorê
daberê xwe dixe.
All rocks, all cliffs, no place for a tractor, one barely
fits his machine.
E ji bo wî erdê cem we jî baş e, yanê. Erdê baş e.
So because of that, the land by you is also good, that is.
The land is good.
Erd cem me baş in.
Lands by us are good.
E piraniya cem we çi heye? Ne darê zeytûna tenê hene?
So, the majority by you, what is there? Not only olive trees
exist?
Bes zeytûn, bes zeytûn in.
Only olives, they are only olives.
Zeytûn û erd in.
Olives and earth.
Wek linc, li cem we hûn çi diçînin?
Like lentils, what do you plant by you?
Na, berê... vî erdê xwe dikir dexil, dikir genim, dikir ceh,
dikir nîsk, nûk, çi bibû diçandî.
No, before... one would turn this land of his into grain,
into wheat, into barley, into lentils, chickpeas, whatever
there was, he planted.
Qewîn da, meselen... kundirê darê giş diçînin.
Melons too, for example... gourds of the trees, they all
plant.
Lê hewa...
But the weather...
Avî ye yan bejî ye?
Is it irrigated or rainfed?
Bejî ye, bejî ye.
Rainfed, rainfed.
Av nîne?
No water?
Av nîne.
No water.
Wê çawa av didin? Av li vir heye?
So how do they water? Is there water here?
Na, bi ava Xwedê ye, baran dibare, av tê. Baran...
No, it is by God's water, rain falls, water comes. Rain...
Ka şifêra me yê giber da?
Where is our driver standing over there?
Destpêkê... havînî, wextê me noka neçandî, nefs wî havînî he
du sala, sê sala...
Beginning... in summer, when we haven't planted yet, same
summer for two years, three years...
Havînî em dase av didinê.
In summer we give it water three times.
Yanê heta xwa bigre, û ortax dimîne, ortax bi ser ava baranê
de xwa bigre.
Meaning until it takes hold, and the rest remains, the rest
takes hold via rain water.
E niha baran jî dibare û hûn diçînin, di vî demê da hûn
diçînin?
So now rain is falling too and you are planting, in this
time you are planting?
Xweş... çandin destpêka çale ye.
Good... planting is the beginning of holes.
Û heta korta gundê jî, em naxetimînin, îşta baran rind
têkeve, têr vexwe...
And until the village pit season [March], we don't finish,
so that rain enters well, it drinks its fill...
Destpêka biharê, yanî Adarê, di Adarê da, taliya Adarê, em
têne korta gundê dixetimînin.
Beginning of spring, meaning March, in March, end of March,
we come and finish the village pit.
Navê vê çiye? Hûn çi pê dibêjin?
What is the name of this? What do you call it?
Navê vê, em dibêjin heffare ye.
The name of this, we call it a Haffara (auger).
Heva bi destê... ser cem hedêd... hesinkar çêdike.
This is by the hands... at the blacksmith's... a blacksmith
makes it.
Li şûna kêlpetora drakibe.
Instead of a cultivator, it mounts [on the tractor].
Û li ser dişliya motorê drakibe û di şuxilînin ba dide.
And it mounts on the motor's gear and they operate it, it
spins.
E berê wa çawa dikirin? Berê ev çêbû?
So before, how did they do it? Did this exist before?
Berê gi bi desta bû, gi bi eziyet bû, gi bi merra dikolan,
bi tevra.
Before it was all by hands, all by hardship, they dug with
shovels, with pickaxes.
E noka kar qolay bûye, îşta tu dibînî bi draktorê, şuxilî
deh deqa kortekê dikole.
So now work has become easy, as you see with the tractor,
the work digs a hole in ten minutes.
Berê saetekê kortekê dikolan.
Before, they dug a hole in one hour.
Te jî dikolan berê?
Did you dig too, before?
Me dikolan. Me re... bêrê veda da. Me yekî dikola yekî veda
da.
We dug. With shovels... spade... One of us dug, one used the
spade.
Na, ama zû diqedî?
No, but did it finish quickly?
Ha vo noka, solax ke. Şûna te ke, meselen rûkê pênc ro vir
veda, hewa gi du saeta dikoli derê.
Oh now, drag it. In your place, for example, five days work
here and there, now it digs it all out in two hours.
Du saeta. Saetkê nîvê berxwe bide ya nede.
Two hours. It takes an hour and a half or not.
Ya dinya pêş ketiye?
Or the world has advanced?
Lê pêş ketiye, lê pêş ketiye. Gune wabe havok tine bû ma
kengî... çû hat bikolo?
Yes advanced, yes advanced. It wasn't like this, there
wasn't a tool like this, when did... go and come to dig?
Hûn cem xwe çê dikin vê li gund şixul heye?
Do you make this by yourselves, is there work for this in
the village?
Hatto çê dikin. E hesinkar.
They even make it. Yes, a blacksmith.
Hesinkar çê dike?
A blacksmith makes it?
Li gund cem we gundê hesinkar hene?
In the village by you, are there blacksmiths in the village?
Hene. E.
There are. Yes.
Mala we ava be. Spas ji we ra.
May your home be prosperous. Thanks to you.
Sax be. Qewet be joro.
Be healthy. Strength to you, dear.
Spas.
Thanks.
Ser çava.
You are welcome.
Gundê Metîna girêdayî navçeya Şera ya kantona Efrînê, 2
kîlometre ji bajokê Şera, û 20 kîlometre li bakurê rojhilatê
bajarê Efrînê dikeve.
Metina village is connected to the Shera district of Afrin
canton, located 2 kilometers from the town of Shera, and 20
kilometers northeast of the city of Afrin.
Yekemîn kes li gundê Metîna niştecî bûye, bi navê Metînî
dihat naskirin.
The first person who settled in Metina village was known by
the name Metini.
Û ew jî bi xwe yek ji eşîra Metîna bû.
And he himself was one of the Metina tribe.
Lê du kes li şûna wî nema, ango wî li gund berdewam nekir.
But no two people remained after him, meaning he did not
continue in the village.
Lê ma navê gundê Metîna lê hate kirin.
But the name of Metina village remained named after him.
Gund berê li deştê avgîrî bû.
The village was previously irrigated in the plain.
Ku li rojavayê gundê Xirabê Şera dikeve.
Which is located to the west of Xirabe Shera village.
Malbata Nebê Reşê yekemîn malbat piştî Metînî li gund
niştecî bûye.
The Nebe Reshe family was the first family to settle in the
village after Metini.
Kesê ku li gund niştecî bûne, ji gelek eşîran bûn.
The people who settled in the village were from many tribes.
Jivan eşîra Sorikî ji Celemê, Reşî ji Çiyayê Reş a.
Of these, the Soriki tribe from Celeme, the Reshi from the
Black Mountain.
Neîmî ku bi eslê xwe Ereb in ji Şwarxanê.
The Neimi who are Arab by origin from Shwarxane.
Caferî jî ji Sînkan e.
And the Caferi are from Sinkan.
Di serî de sê malbat li gund xanî girtin.
In the beginning, three families took houses in the village.
Ew jî malbata Selmo, Kurik û Nebê ne.
They are the families of Selmo, Kurik, and Nebe.
Merhaba ştêra.
Hello dear.
Merhaba, merhaba kekû, merhaba, ser sera û ser çava.
Hello, hello brother, hello, you are welcome upon my head
and eyes.
Sax bî, çavê te nêşin. Apê Mihemed me xwest îro em dîroka
gundê Metîna jî nas bikin.
Be healthy, may your eyes not hurt. Uncle Mihemed, we wanted
to learn about the history of the Metina village today.
Gelo Metîna ji çi wextî da çêbûye? Navê Metîna ji ku hatiye?
Malbatên tê da kî ne?
Since when has Metina existed? Where did the name Metina
come from? Who are the families in it?
Belê. Metîna bi xwe navê eşîreteka Kurda ye.
Yes. Metina itself is the name of a Kurdish tribe.
Û ez ê neha ji te ra bêjim, di çar perçeyê Kurdistanê da
dibêjin: "Here temîriyê xwe birca Metîna".
And I will tell you now, in all four parts of Kurdistan they
say: "Go take your harvest to the tower of Metina."
Yanî, keyf ke. Kuncî kirî, yan mûsim jê ra rind hatî, yan
pere hatinê, yan tiştek hatî, temîriyê xwe birca Metîna.
Meaning, rejoice. If one grew sesame, or the season went
well for him, or money came, or something came, take your
harvest to the tower of Metina.
Ew jî li ser Çiyayê Metîn berf pir dikeve.
And that is because a lot of snow falls on the Metin
Mountain.
Dibin berfê ra avek tê, navê wî avê bi Kurdî Lîlav e. Ew
Lîlav, hingî qerimî ye û zelal e û delal e...
From under the snow comes water, the name of that water in
Kurdish is Lilav (meltwater). That Lilav is so cold and
clear and lovely...
Û Çiyayê Metîn jî, yanî axa xwe gewr e. Gewr e, zane?
And the Metin Mountain, well, its soil is whitish-grey.
Whitish-grey, you know?
Fe aveka xweş tê da ye, miriyê xwe dikin wir. Mirî jî di wir
da zû zû nahalê.
So there is good water in it, they bury their dead there.
And the dead do not rot quickly there.
Yanî mehekê, dudiya, sisiya belkî bimîne di turbê da û goşt
lê bimîne. Nahalê. Di germê da dihele, bes di wir da nahale.
Meaning one month, two, three, maybe it stays in the grave
and the flesh remains on it. It doesn't rot. It rots in the
heat, but there it doesn't rot.
Fe navê gundî me ji wir hatiye?
So the name of our village came from there?
Ji Metîna hatiye.
It came from Metina.
Bi navê wî çiyayî hatiye? Ew çiya jî li Bakurê Kurdistanê
ye?
It came from the name of that mountain? Is that mountain in
North Kurdistan?
Bi navê eşîretê hatiye. Eşîra Metîna li ser wî çiyayî dijî.
Metînî gî li ser wî çiyayî ne.
It came from the name of the tribe. The Metina tribe lives
on that mountain. All Metinis are on that mountain.
Li Bakurê Kurdistanê?
In North Kurdistan?
Bakurê Kurdistanê, belê.
North Kurdistan, yes.
Ê naha ew Bakur û vir jî em Rojavan e.
Well, that is the North, and here we are Rojava (West).
Em Rojavan e, seke bav. Kurdistanê da berê koçber hebûn,
koçber hebûn. Xwedî pez hebûn.
We are Rojava, look man. In Kurdistan, formerly there were
nomads, there were nomads. There were sheep owners.
Pezê xwe dikişandin û diçûn Nuhal Kûbanê jî Şeşû Metîn heye.
Li rex hev in, du gund in li rex hev in, Şeş û Metîn.
They would drive their sheep and go to the Kubane Valley,
where there is Sheshu Metin. They are side by side, two
villages side by side, Shesh and Metin.
Ew jî Metîn e. Ev jî Metîna ye.
That one is Metin too. This is Metina as well.
Bes min bi hîs ji derxist, ez nikarim tewsîq kim. Yanî
hineka ji min ra got, jineke ji min ra got...
But I figured this out by sense, I cannot document it.
Meaning some people told me, a woman told me...
Ew jî Metînî ye, bimira, divê pismamo. Min got: "Keçê ez
Sûrikî me, ne pismamê te me". Divê: "Tu ne ji Metîna ye? Ewa
Metînî ye."
She is also a Metini, she called me cousin. I said: "Girl, I
am Suriki, I am not your cousin." She said: "Are you not
from Metina? That is Metini."
Ew li Keferjenê ye, kulfeta Hisên Dêrikî ye. Zilamê wê wefat
kir, rehma Xwedê lê be. Ew mayî, Um Luqman mayî, Metînî ye
bi xwe.
She is in Keferjen, the wife of Hisên Dêrikî. Her husband
passed away, may God's mercy be on him. She remains, Um
Luqman remains, she is Metini herself.
Got: "Walla merivê me dibêjin em hatin, em bi dû ketin, bi
şopê ketin. Ku ev Metîn ji ku hatiye?"
She said: "By God, our relatives say we came, we followed,
we followed the tracks. Where did this Metin come from?"
Got: "Dibêjin merikê me hatî viderê û paşê pezê xwe rila
kirî û birî. Bi dû ketine heta hatine viderê."
She said: "They say our man came here and then let his sheep
go and took them. They followed them until they came here."
"Heta hatine viderê, ew merik wefat kir. Heta tixûbê wî da,
û hinda kirin. Rêk... çû hinda bû, merik çû. Wî navê vî
gundî divê lê kirî." Gor gotina wan be ha.
"Until they came here, that man passed away. Within his
borders, and they lost him. The path... he was lost, the man
went. He must have given this village its name." According
to their saying, that is.
Ew stranek jî heye, li ser lawikê Metînî dibêje? Ew Eyşe Şan
dibêje, ew gelek beşa gotiye. Dengbêjan gotiye.
There is also a song, it sings about the boy of Metini? Ayşe
Şan sings it, she sang it very well. Dengbejs (bards) have
sung it.
Erê. Metîna, Metîna ciyê wê rind e. Yanî herêmeka hênik e,
sar e, paqij e.
Yes. Metina, Metina's place is beautiful. Meaning it is a
cool region, cold, clean.
Ji ber wê, ji ber wê kilam ser gotine. Ne dizane? Yanî
Lawikê Metînî û Keçka Metînî û axa Metîna û turbê Metîna,
hewa... Yanî Metînî ji wir hatiye.
Because of that, because of that they sang songs about it.
You know? Meaning "Lawikê Metînî" (Boy of Metini) and "Keçka
Metînî" (Girl of Metini) and the soil of Metina and the
grave of Metina, the air... So Metini came from there.
Gundê me jî bi vê eşîretê nav kirine.
And our village was named after this tribe.
Yanî kesek ji wir derbasî vir bûye?
So did someone from there pass through here?
Na, na, li vir kesekî Metînî nîne. Li Metîna kes tune.
Metînî tune ne li vir.
No, no, here there isn't any Metini person. In Metina there
is no one. There are no Metinis here.
Tenê nav e.
It's just the name.
Tenê nav e. Navê gund Metîna ye. Kesekî Metînî tune. Ez
eşîreta... zanim kî hatiye vir û hineka ez nizanim.
It's just the name. The village name is Metina. There isn't
any Metini person. I know the tribes... who came here, and
some I don't know.
Ê destpêkê, ê vî gundî ava kirî kî ye?
So initially, who founded this village?
Ê vî gundî ava kirî, avaya çawa bû... Gund berê ne li vir
bû. Gund li jêr bû, deştek heye jê re dibêjin Deşta Avgîrê.
The one who founded this village, how the founding was...
The village wasn't here before. The village was down below,
there is a plain called Avgire Plain.
Avgîr jî bi Kurdî... bi Erebî dibêjin "mustanqa". Av tê da
gol dibû. Giyayek li wir heye, Tirk dibêjin "çayir". Ew giya
navê xwe "qamir" e.
Avgîr in Kurdish... in Arabic they say "mustanqa" (swamp).
Water used to pool there. There is a grass there, Turks say
"çayir" (meadow). That grass is named "qamir".
Qamir li wir pir e. Qamir jî li ku pir be, "helfa" Erebî jê
re dibêjin, ewa ciyê avê ye. Avgîr, berê av li wir pir
disekinî. Dibû celb yanî, ne dizane? Avgîr.
There is a lot of qamir there. And wherever qamir is
plentiful, Arabs call it "halfa", that is a place of water.
Avgîr, water used to stand there a lot. It became a pool,
you know? Avgîr (Water-holder).
Ew kûderê ye li vî deştî? Yanî çiqas kîlometre ji vir va dûr
e?
Where is that on this plain? Meaning how many kilometers is
it far from here?
Wallahî, kîlometrek heye.
By God, it's about a kilometer.
Nêz e?
It's close?
Erê teqrîben. Kîlometrek heye. Na, na, na, nêz e, nêz.
Yes, approximately. It's about a kilometer. No, no, no, it
is close, close.
Gundê me li wir bûn. Zane, şikeft li wir hebûn. Bi Kurdî
nabêjin şikeft, dibêjin "ziving".
Our village was there. You know, there were caves there. In
Kurdish they don't say "şikeft" (cave), they say "ziving"
(winter quarters).
Lewra mirov tê da bû. Eger heywanat tê da be, navê wê şikeft
e. Bes mirov tê da be, navê wê ziving e. Şikeftên mirov tê
da bûn.
Because people were inside. If animals are inside, its name
is "şikeft". But if people are inside, its name is "ziving".
They were caves with people inside.
Li wir şikeft hene, gelek in. Gund hinek li wir bûn. Piştî
ewê hatine vêrê, virdanî.
There are caves there, many of them. Some of the village was
there. After that they came here, over here.
Ev çiqas sal da hatin derbasî vir bûne?
How many years ago did they cross over to here?
Wallahî sal... yanî va sal, sal kes nikane ew bike, lewra
nehatiye nivîsandin. Nehatiye nivîsandin.
By God, years... meaning this year, no one can determine the
year, because it wasn't written down. It wasn't written
down.
Ez di... ji xwa ra pê di... fikirim. Yanî ez dibêjim şeş
bav. Şeş bav meselen, ez zanim.
I... I think about it myself. Meaning I say six fathers
(generations). Six fathers for example, I know.
Şeş bav? Yanî sêsed salî?
Six fathers? Meaning three hundred years?
Na. Şeş... dar bî pêncî ke. Sêsed sal.
No. Six... multiply by fifty. Three hundred years.
Yanî sêsed salî heye.
Meaning it's been three hundred years.
Yanî şeş bav ê min tên bîra min. Malbatên me ha.
Meaning six of my fathers come to my memory. Our families,
that is.
Ê malbatên ê destpêkê hatî vir kî bûn?
So who were the families that came here first?
Malbatên destpêkê, mala Selmo vêra dibêjin. Ew jî Reşî ne.
Ew jî Reşî ne.
The first families, they call them Mala Selmo here. They are
Reşî too. They are Reşî too.
Û... a na hîn li vir in. Pismamê wan jî, mala Reşê, mala
Kurrik... Mala Kurrik, û... efendime soyleyîm... mala...
mala Kekeja. Mala Kekeja.
And... they are still here. Their cousins too, Mala Reşê,
Mala Kurrik... Mala Kurrik, and... let me tell you...
Mala... Mala Kekeja. Mala Kekeja.
Û hineka ji wir bar kir ji nû da çûn Piyê Qesterê da çûn,
dibêjin mala Sûkê. Ew jî pismamê van in.
And some moved from there and went again to Piyê Qesterê,
they call them Mala Sûkê. They are cousins of these too.
Evna giş Reşî ne, ji Çiyayê Reşa hatine. Çiyayê Reşa piyê
Nizibê, kêlek Entabê, Nizib heye.
These are all Reşî, they came from the Black Mountain. The
Black Mountain is at the foot of Nizip, next to Antep, there
is Nizip.
Piştî Nizibê Çiyayê Reşa heye. Çiyayê fistiqa ye. Dibêjin
fistiqê Çiyayê Reşa, ji wir hatî. Ki fistiq?
Behind Nizip is the Black Mountain. It is a mountain of
pistachios. They say Black Mountain Pistachios, they came
from there. Which pistachio?
Niha bi giştî çend malbat tê da hene di gund da?
Now generally how many families are there in the village?
Ji malbatên me... di gund giş... ez kanim ji te ra bêjim...
Çend min na hesib nekirî.
Of our families... in the whole village... I can tell you...
How many, I haven't counted.
Ekanim... ji... em ê ji Rojhilat da werin. Reşî, Şikakî...
Mala Mestê hene. Mestê jî Koçer in. Koçer in. Ev jî eşîretek
e.
I can... from... we will come from the East. Reşî, Şikakî...
There is Mala Mestê. Mestê are Nomads. They are Nomads. This
is also a tribe.
Du dûr hatin. Kerbelayê şo... Tên mala Ebû Alo. Evna jî
Neêmî ne. Eslê xwe Neêmî ne.
They came from far away. Towards Kerbela... Then come Mala
Ebu Alo. These are Neêmî. Their origin is Neêmî.
Sûrikî tên. Caferî tên. Caferî tên.
Sûrikî come. Caferî come. Caferî come.
Yanî heven, ez vana rind zanim. Reşî, Reşî, Koçer, Neêmî,
Şikakî, Sûrikî û Caferî. Evna muhtemen evna.
Meaning there are these, I know these well. Reşî, Reşî,
Koçer, Neêmî, Şikakî, Sûrikî and Caferî. These are probably
them.
Caferî jî li vir vêra dibêjin mala Cebûlî. Mala Cebûlî
Caferî ne, ji Şingalê hatine.
The Caferî here are called Mala Cebûlî. Mala Cebûlî are
Caferî, they came from Shingal.
Ê niha têkiliya malbata...
So now the relationship of the families...
Evna haşayir in (eşîr in). Û li gundê me, malbatek hene,
eşîreta wana ez nizanim. Dibêjin mala Elî Pîro.
These are tribes. And in our village, there is a family, I
don't know their tribe. They call them Mala Elî Pîro.
Bi xwe jî nizanin ji kijan eşîretê ne. Wî li vir in, niha du
paya ji wana li vir in li cimetê da ne, nizanin.
Even they themselves don't know which tribe they are from.
Well they are here, now two parts of them are here in the
community, they don't know.
Lewra tiştê wilo, li Kurda xe meseleya eşîretê ji zû da
heliya.
Because such things, among Kurds the issue of tribes
dissolved long ago.
Belê rast e. Apê Mihemed tiştekî din jî te pirskim. Gundê
we, gundê Metîna, debara xwe bi çi dikin?
Yes, true. Uncle Mihemed I will ask you something else too.
Your village, Metina village, how do they make a living?
Debara me bi darê zeytûna dibû. Berî vê, ji mêj zû da, pez
hebû, pez hebû, ga hebûn, çêl hebûn.
Our living was from olive trees. Before this, long ago,
there were sheep, there were sheep, there were oxen, there
were cows.
Ewa nema, ew moda nema. Zû pêşta çû Metîna, xêr e.
That is gone, that fashion is gone. Metina advanced quickly,
it is good.
Sebeb çi? Sebeb... a emrê min bûye 80 sal, ez mîkanîsyan im.
Motor dîzel micê dikin, ne? Du kurê min hene, ew jî dîzel cê
dikin.
What is the reason? The reason... well my age is 80 years, I
am a mechanic. We fix diesel engines, right? I have two
sons, they also fix diesels.
Li vî gundî makînisyan pir in, tornoçî pir in, kehrebçî... û
deriya cê dikin, hesinkar vêra dibêjin.
In this village there are many mechanics, many turners,
electricians... and they make doors, they call them
ironworkers (blacksmiths) here.
Hesinkar. Niha ew gundê we çiqas xanî tê da heye?
Ironworkers. Now how many houses are there in your village?
Gundê me dora 150 malî heye teqrîben ana. Dehek kêm, dehek
zêde, ne mişkile ye.
Our village has around 150 houses approximately now. Ten
less, ten more, it's not a problem.
150 mal.
150 houses.
Li cem me tiştekî herî pîroz û herî girîng, goristana
pakrewana heye. Şehîd Refîq...
Beside us, there is something very sacred and very
important, the Martyrs' Cemetery. Martyr Refîq...
Şehîd Refîq li wir e.
Martyr Refîq is there.
Şehîd Refîq li wir e, li bin gundê me yê Metîna ye, li bin
bax gundî delal...
Martyr Refîq is there, it is below our village Metina, below
the lovely village gardens...
Mala te ava be, Xwedê kêmasiyê wa nede.
May your house be prosperous, may God not give you lack.
Xwedê ji te razî be, belkî.
May God be pleased with you, hopefully.
Li Rojhilatê gund, Qeracê Selma, gundê Fitnê û Ziyaretgeha
Menên.
To the East of the village, Qeracê Selma, the village of
Fitnê and the Shrine of Menan.
Li Başûr gundê Meşalê û Ziyaretgeha Henên.
To the South, the village of Meşalê and the Shrine of Hanan.
Li Rojavayê Ziyaretgeha Şêx Ûsib, ku naha bûye Goristana
Şehîd, bi navê Goristana Şehîd Refîq hatiye binavkirin.
To the West, the Shrine of Sheikh Usib, which has now become
the Martyrs' Cemetery, named the Cemetery of Martyr Refîq.
Li Bakurê gund, Xirabê Şera, Gabelaka û Deşta Avgîrê
dikevin.
To the North of the village lie Xirabê Şera, Gabelaka and
the Avgîrê Plain.
Ziyaretgeha Henên weke goristaneke mezin û kevnar e. Li wir
gora gelek kesên navdar hene, weke Nûrî Dêrsimî, Cemîl Horo.
The Shrine of Hanan is like a large and ancient cemetery.
There are graves of many famous people there, like Nuri
Dersimi, Jemil Horo.
Û navê wê ji Henanê hatiye, ku dipirtûka pîroz ya Tewratê da
hatiye diyarkirin ku Henanê birayê Pêxember Dawûd bû.
And its name comes from Hanan, who is stated in the holy
book of Torah to have been Hanan, the brother of Prophet
David.
Lewra di hûrgûran da sê tîr, sê goşe derdikevin, ew jî
nîşana Cihûyan e.
Therefore, in the details, three arrows, three corners
appear, and that is the sign of the Jews.
Belê temaşevanên hêja, me xwest em gundê Metîna jî nas
bikin, taybetmendiya gundê Metîna jî nas bikin.
Yes, dear viewers, we wanted to get to know the village of
Metina, and to get to know the characteristics of the
village of Metina.
Ez û kesek ji vî gundî, va jî emê berê xwe bidin cîna. Lê em
dixwazin bi xwe bêjin. Navê te çi da?
Myself and someone from this village, we are going to head
to the sites. But we want them to speak for themselves. What
is your name, uncle?
Emê noka herin... kemindora me, tiştê têda diyar, biderê,
ehtîmad didin ser zatiya xwe.
We are going to go now... our area, the things visible in
it, outside, they rely on their own nature.
Sarnîc pir bi şiklî zêde hebûn, her hewşekê yek û li derveyî
wê jî...
There were many cisterns, in great numbers, every courtyard
had one, and outside of it too...
Li biderê... çah heye, rêk xendekek kûlan...
Outside... there is a well, a path, a dug trench...
Wê dawayê xendekê ra danîn ber sarnîca, hewa jî ewa gund
tevahî, dewrî gund.
Through that trench, [water] was led to the cisterns, the
air [atmosphere/area] of the whole village, around the
village.
Yanî emê berê xwe bidin ser sarnîcan, ne?
Meaning we will head towards the cisterns, right?
Ser sarnîcekê, hebşek, zêdeyî wana, ehtîmad didin ser
şikeftê jî.
To a cistern, a catchment area, in addition to those, they
relied on caves as well.
Şikefta vî gundî jî, her malekê şikeft hebû, zêdeyî wana jî
hebûn. Ji gund ra diçêkirin.
Regarding the caves of this village, every house had a cave,
and there were even more than that. They made them for the
village.
Û zêdeyî wê, kevnar jî mehsere hebûn. Mehserê berê yê fenî,
yên dêrin.
And furthermore, historically there were olive presses. The
old technical olive presses, the ancient ones.
Çar mehsere di gund da diketin hebûn.
There were four olive presses located within the village.
A niha emê herin ser sarnîcê, ka ava wê ji ku tê. Ava baranê
ye?
Now we will go to the cistern, to see where its water comes
from. Is it rainwater?
Ev jî her nehîn, Xwedê gindî jî yanî, hewaz gindî jî mana,
kanîn li ser gundî ava bikin.
These are all hidden, meaning God... the village's climate
remained, so they could build springs above the village.
Jêyek heve, bes.
It is separate, enough.
Hev sarnîcek e. Sarnîcek e, jê dmana, ê din jî pir in.
It is a combined cistern. It is a cistern, remained from it,
and the others are many.
Gî ketina hewşa, hewş hatine girtin.
They all fell into the courtyards [catchments], the
courtyards have been closed off.
Ketina hîçî hewşa, hineka nexerabîna, hineka jî nexerabî
nebîna.
They fell into... the courtyards, some are not ruined, and
some have not been seen [or ruined].
Û hîn yek din li ber jûr jî heye.
And there is still another one up there.
Yanî bi giştî çend sarnîc li gundê we hene, yên ku di kevin?
So generally, how many cisterns are there in your village,
the ones that are ancient?
E... ez zanim, ê giştime, yanî heta biderê bî, em giştine ê
bê tîşno, yanî me gî dîtin.
Uh... I know, all of us, meaning up to outside, we reached
the... meaning we saw them all.
Me bê sarnîc no me dît, bê tişno gî jî me dît.
We saw the [places] without cisterns, we saw all the troughs
too.
Te behsa tiştekî kir, şikeft hene, ew gol hene, ew jî sarnîc
hene?
You mentioned something, there are caves, there are those
pools, are those cisterns too?
Belê, li biderê... her malekê şikeftek hebû. Me zal hineka
nîn hîç istixdam jî dikin, û tiştê dewarîş têda çêdikin.
Yes, outside... every house had a cave. We still... some of
them use them, and they keep livestock in them.
Û zêdeyî wê, didu heta li ber serbêderê jî hebin. Didu
amazin hebin, hebno derveyî malikê yek.
And furthermore, there are even two up at the upper
threshing floor. There were two large ones, existing outside
of any single house.
Paşê tiştê din jî, ewa vî gundî, çar mehsere kevnar hebin.
Then another thing, regarding this village, there were four
ancient olive presses.
Mehsereyê zeytûna?
Olive presses?
Mehsereyê zeytûna. Ke... teb'an noka şikestîne, bes hîn cîhê
wan maye.
Olive presses. Of... of course now they are broken, but
their location still remains.
Ê ti din jî hebin?
Were there others too?
Ê ti din, na, di gund da... derveyî gund bûn, di nav gund da
tune bûn.
The others, no, in the village... they were outside the
village, they weren't inside the village.
Hev hebûn.
There were those combined ones.
Obê ez tiştekî din jî bipirsim. Gelo ev destpêkê, ev
sarnîcên kolandina, ji gundiyan bûn? Ji wa bûn, ne? Kê
kolan?
Let me ask something else. Initially, these dug cisterns,
were they from the villagers? They were from them, right?
Who dug them?
Hawa Hec Nebo bûn. Mala... Pîşê, Mala Selmo bûn. Û Pîşê,
Mala Qurtal e.
These were [the family of] Haj Nebo. The house of... Pishe,
the House of Selmo. And Pishe, [that is] the House of
Qurtal.
Bidayî hatina vir, de diçûn av ji Meşalê dianîn.
When they first came here, they used to go and bring water
from Mashale.
Ê jî aciz bûn, nikanîn, gotin em sarnîca naxwe bikolin.
They got tired of it, they couldn't [do it anymore], they
said "let's dig cisterns for ourselves."
Hat, Hec Nebo, hewa kola, li vêrê.
He came, Haj Nebo, and dug this one, right here.
Li va pîjêrin, di ser hevdera, bi e'tîbar av ji wa sirta
jûrin da, xendek kolabûn.
On these ridges, above the slope, relying on water from
those upper ridges, they had dug trenches.
Pê ra danî, yek bi yek, li du hevda sarnîc tijî dikirin, û
paşê gol jî kolabûn.
They directed it [the water], one by one, filling the
cisterns one after another, and later they dug pools too.
Ji 'erdê gol ferek kolabûn, paşê berdan golê jî.
They dug wide pools from the earth, then they released
[water] into the pool as well.
Ê Hec Nebo, ê Mala Selmo, ê Mala Sûkê, ê Mala Ebû 'Alo.
Those of Haj Nebo, those of House Selmo, those of House
Suke, those of House Abu Alo.
Û yek jî li vî alî jêrin heye, a Mala... ebî bû... Hecî Biş
bû.
And there is one on this lower side, belonging to House...
what was it... Haji Bish.
Yanî ev kesîb tenê kolan?
So only these poor people dug them?
Na, gund bi gişb hevda ra havkirin. Şîrket tune bûn.
No, the village altogether helped each other. There were no
companies.
Giş bi hevda ra havkirin, û gund kolan.
Everyone helped each other, and dug the village [cisterns].
Jiber ku av li vî gundî tune bû?
Because there was no water in this village?
Tune bû. Vê sebebê, giya bi hev ra havkirin, hev sarnîcana
hatin kolan.
There wasn't. For this reason, everyone helped each other,
and these cisterns were dug.
Û dewarê ji golê, heta ku hişk dibû, dewarê xwe av didan,
paşê difitilîn ser sarnîca.
And cattle [drank] from the pool, until it dried up, they
watered their cattle, then they turned to the cisterns.
Û têda dibîr ixtisas kiribûn, bes ma'nê vexwarinê.
And within it, they had specialized wells, solely for the
purpose of drinking water.
Hewa yek, yek jî a Mala Ebû 'Alo vayê jûrin.
This is one, and another one is House Abu Alo's up there.
Te behs dikir, berî çiqas sale ev?
You were mentioning, how many years ago was this?
Ê welle ne kêmî sed û bîst salî ye. Hevnet sarnîc hatine
kolan.
Oh well, not less than one hundred and twenty years. Since
these cisterns were dug.
Ê çiqas so vira dirêj dikirin heya kolandina, yanî?
How much did they extend this [process] until it was dug,
meaning?
Kolan, welle çaxê dep tep fira bû, û axê ev derê cem me jî
nerm e kine.
The digging, well, back then there was strength/stamina, and
the soil around here with us is soft, somewhat.
Ya li ser, bi hev ra havkirin, hinka dikolan, hinka radikir,
bûş dikir, wa heft tilyê axê... gî jê derketiyê.
Or on top, they helped each other, some dug, some lifted,
emptied it, like that seven fingers of soil... it all came
out of it.
Ev tilyo ji vira derket? No, ev çend metro ye?
This mound came out of here? No, how many meters is this?
Heva ya sîdî, gerek e dor şeş metro hebe. Kûrbûna giyanda.
This one, sir, must be around six meters. The depth of the
body.
Bes binê... çar metro hene.
But the bottom... is four meters.
Ana.
Like that.
Ev jî yek, û ê din jî zota te behs kirin.
This is one, and the others as you mentioned.
Li vî jêrî yê, erê. Paşê didu rahîc, 'Elî Cebûr yek dan li
viderê kola, temam bi e'tîbar ne viderê biderê bû cê.
On this lower side, yes. Then two... Ali Jabur dug one here,
precisely considering it wasn't outside, the place was here.
Bi cer cer bûn. Bi dewêr dikutan.
They were with jars/vessels. They pounded it with animals
[to compact soil/make mortar].
Ê çawa av dihat diket vira?
So how did water come and fall into here?
Heva jûr da. Wekî nok nok...
This came from above. Like now...
Baran dibarî, berf dibarî...
Rain fell, snow fell...
Wekî nok nok, a medzen, a ban kirona, "ewîlo yalla herkes
berê xwe rakin, tê ve rakin", em kiyan xendekê ve din.
Like now, the muezzin, called out, "first, come on everyone
clear your front, clear it towards here," so we could open
the trenches.
Ji ewê du kîlometra da zêde, heva xendek dikolan, pêra av
daniyan.
From more than two kilometers away, they dug this trench,
putting water through it.
Çi wext tavilê jî bernedidanê, gî yin herim yek.
At no time did they release it immediately, it was all
forbidden [dirty].
Kîçax tam baranê êdî berê pir bûn, berf hebû, ev hebû, kîçax
zelal dibû.
When exactly the rains were plentiful, there was snow, there
was this, that's when it became clear.
Ê berdana, yek bi yek, di ser hev di ra, ji vê da
destpêdikirin û diçûn.
They released it, one by one, one after another, starting
from this one and going.
Ka ez dayikê bipirsim. Dayê, ka ez zanim cem dayikê jî.
Let me ask the mother. Mother, let me find out from the
mother too.
Fersen... ser seran, ser çavan, xoş e, ehlen we sehlen.
Please... upon my head, upon my eyes [welcome], it is
pleasant, welcome.
Sax be. Dayê, ewa behsa dikin dibêjin berê av li vî gundî
tune bû.
Be healthy. Mother, they discuss saying previously there was
no water in this village.
Welle tune bû, zehmet bû, pir zehmet bû.
Honestly there wasn't, it was difficult, very difficult.
Em diçûn Meşalê, 'eyb û li mezin, zemanê berê kerê xwe
hebûn, darê xwe hebûn.
We went to Mashale, shame and upon the great, in the old
times they had their donkeys, they had their trees
[wood/sticks].
Me teneke li kera dikirin, diştandin, a ma dibir di we darê,
me diçû av bi teneka danî datin.
We put tins on the donkeys, loaded them, or we carried on
those sticks, we went and brought water in tins.
Em diçûn we darê genimê me hebû. Ê berê, no, yanî me ard
çêdikir, me dihêra der dikir.
We went over there, we had wheat. In the past, no, meaning
we made flour, we ground it and took it out.
Ê li wî darî meyî biçû, ser tahta, vêrê digotin taht... ewe
yanî em genim bûş kin ser.
And over there we went, on the rocks, here they called them
rocks... that is, so we could empty the wheat onto them.
Me li ber sêke'niyo, me li wî darî av dikir, li wî darî me
genimê xwe dişûşt.
We [were] by the rock ledges, we put water over there, over
there we washed our wheat.
Û me li wî darî jî ser tahta ra dixist, û me ziya dikir, û
me dikir cwala, me danî dihat mal, me'ne em pênanê xwe
bikin.
And over there we spread it on the rocks, and we dried it,
and we put it in sacks, we brought it home, meaning so we
could make our baking.
Û livir we çawa dikir?
And here how did you do it?
Ê li viderê jî welle hîn me av dikir, me nan dikir, me dibir
êş, me dihêra, danî dihat mal.
And here too, honestly we still fetched water, we made
bread, we took it to the mill, we ground it, brought it
home.
Me hinek ji xora dikir bulxur, a me pê dan û dikelandin.
We made some of it into bulgur for ourselves, which we
cooked meals with.
Û şta welle hîn, me li wî darî hêriya me heba, me dibir ber
ava Meşalê, em zehmet bûn, av tune bû li ba me.
And things honestly still, over there if we had wool, we
took it to the water of Mashale, we were troubled, there was
no water with us.
Gundê Meşalê çiqas ji vir dûr e?
How far is the village of Mashale from here?
Welle wekî ebtar bibêm, wekî yanî bimeşî teherre, wekî
saetekê heye. Meşê teherre.
Well, if I say roughly, like meaning if you walk to go, it's
about an hour. A walking journey.
Bêre zehmet bû.
It was very difficult.
Dayê tê bîra te, ev tişta?
Mother, do you remember these things?
Erê tê bîra min. Tê bîra min, me car car dikuta bêder, me gî
danî ser bîrê bîş dikir.
Yes I remember. I remember, sometimes we pounded the
threshing floor, we put all of it [the wheat] on the well,
piled it up.
Şolê, genim, me danî bîş dikir, bi teşta dera.
The work, the wheat, we piled it up, with tubs outside.
Û bi satila me hilkişand, bavêke min em gî qeçik bûn, me
genimê xwe pak bişûşta, ser şola raxista, cem cîrana şol kom
kirana.
And we pulled it up with buckets, my father... we were all
small, we washed our wheat clean, spread it on the sheets,
gathered the sheets from the neighbors.
Hewa rintê aqilê min. Gul hebû jêrî gundê, golemê kûl nebû,
xêra bavê min, rehmetî bibû.
This is clear in my mind. There was a pool below the
village, my pool wasn't dug [deep], thanks to my father, may
he have mercy.
Navê bavê te çi bû?
What was your father's name?
Dewrîş bû. Dewrîşê Keçkec.
It was Dewrish. Dewrish of Kechkec.
Erê. Eqîzo qîzê me.
Yes. The girls, our girls.
Ê ra dibû, digotin yaram, pez dihat şivan, nîrû emê bexwa
dana.
And so it happened, they said my friend, the sheep came, the
shepherd, noon we would give them water.
Me digot şivan hat. Emê qaskêta xwe banîna, ez qeçik bûm.
We said the shepherd came. We would bring our buckets, I was
small.
Pite manê jinke gund gî dihatina, me şîrê xwe bidota.
The old women of the village all came, so we could milk our
milk.
Û digot ê ben satila. Pez jî geler av da, gul tijî av bû,
satilê ê tenekî bû.
And he said bring the buckets. The sheep drank water
extensively, the pool was full of water, the bucket was tin.
Çadikirin gulê bên, û dikişandin. Me yê baniya bîş teşta
kira, navê şevên jîşê hem bû. Hîn em qeçik bûn.
What they did was come to the pool, and pull. We filled the
tubs high, the name of the nights was also sorrow. We were
still small.
Me gî av da der bikira, û şîrê xwe bibira, û şîvê xwe
çêkira, û me bixwara.
We took all the water out, and took our milk, and made our
dinner, and we ate.
Me rojekê jî av tune ba, em diçûn dorê, dor li ser sarnîca
hebû.
If one day we had no water, we went for the turn, there was
a turn system at the cisterns.
Dor li ser sarnîca hebû, me dorê av dikir, carna dorê me
dihat, me av dianî.
There was a turn system at the cisterns, we fetched water by
turn, sometimes our turn came, we brought water.
Carna dorê me nedihat, em dihatin mal. Me av bi teneka xwedî
dikir, av di dizika da xwedî dikir.
Sometimes our turn didn't come, we came home. We stored
water in tins, stored water in clay jars.
Yanî em pir bi zehmet bûn.
Meaning we were in great difficulty.
Lê niha hûn rehet bûn?
But now you are comfortable?
Elhemdulillah, em rehet in, em pir baş in.
Praise be to God, we are comfortable, we are very good.
Xwedê we rehet bike.
May God make you comfortable.
Em ji we razî ne, Xwedê ji we razî be. We zehmet kişand, hûn
hatin gundê me.
We are pleased with you, may God be pleased with you. You
took the trouble, you came to our village.
Hûn xêr hatin, ser seran, ser çavan.
You are welcome, upon heads, upon eyes.
Sax be dayê.
Be healthy, mother.
Çawa we, ta ştiyê hekê penîr kin.
How about you... so you can make some cheese [have some
cheese].
Pito minê penîr kira, me şxar lê sêr dikir, şta qerîşê
çêdikirin, me dixwar dikir sermîsok.
My little one made cheese, we watched over it, made things
[like] Qerish cheese, we ate it [with] garlic.
Me wa dikir. Te ê me diye.
We did that. You have seen ours.
Jiyana berê xweş bû?
Was the past life good?
Xweş bû, li jnoko xweştir bû, noko xêr bereket tune.
It was good, it was better than now, now there is no
blessing or abundance.
Lê me nan dixwar. Me şîr dixwar, me mast dixwar, me penîr
dixwar. Xoltîkê min penîrê goçik çêdikir de ze.
But we ate bread. We ate milk, we ate yogurt, we ate cheese.
My aunt used to make pot cheese then.
Xoltîk min digot, "aman yekî min, ez jî çêkim". Xoltîkê min
Henîfe, hewa pir me'lim bû.
My aunt said, "oh my one, let me make it too." My aunt
Henife, she was very skilled.
Wê rind çêdikir.
She made it well.
Ê ta em qeçik bûn. Digotin "ha noviyê cîyê çêke şxora." Tu
me pê dilîstin.
And so we were small. They said "here, make the new bedding
for yourself." You... we played with it.
Ê penîrê goçik pir xweş e.
And pot cheese is very good.
Eeeee, herqa termîskî qona dikirne.
Yeeeess, they don't do it like the thermos [modern
containers] anymore.
Ê noko tişt dikin. Ema xêr bereket maye? Mîvan tên em
dibezin dikanê.
And now they do things. But has blessing and abundance
remained? Guests come, we run to the shop.
Welle em kê çi bikirin, welle em xoda heyirin. Ne wa bû.
Honestly what should we buy, honestly we are bewildered. It
wasn't like that.
Dayê ez tiştek bipirsim. Dayê...
Mother let me ask something. Mother...
Bûre.
Go ahead.
Ka ez zanim cam dayikê jî.
Let me find out from the mother too.
Sere çavan.
Upon eyes [with pleasure].
Sax be.
Be healthy.
Dayê, a behsa dikin dibêjin, berê av li vî gundî tune bû.
Mother, regarding what they discuss saying, previously there
was no water in this village.
Goristana Şehîd Refîq, berê ziyartgah bû. Lê di sala du
hezar û yazdehan da, bû goristana şehîdan.
Martyr Refiq Cemetery used to be a shrine. But in the year
two thousand and eleven, it became a cemetery for martyrs.
Û binavê Şehîd Refîq, hate binav kirin.
And it was named under the name of Martyr Refiq.
Û ta niha bêhtirî hezar û pêncsed pakrewan lê hatine
veşartin.
And until now, more than one thousand five hundred martyrs
have been buried there.
Ji Kurd û Ereban, ku canê xwe di şerê birxwedanê, li
Rojavayê Sûriyê de dane.
From Kurds and Arabs, who gave their lives in the war of
resistance in Western Syria [Rojava].
Xelkê gund, debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The people of the village make their living through
agriculture.
Û di serî de, xizmetkirina zeytûnan di asta yekem de tê.
And primarily, the cultivation of olives comes in the first
rank.
Hingêşî, li kargehên cor bi cor li bajarokê Şera, û li
bajarê Efrînê dixebitin.
Also, they work in various factories in the town of Shera,
and in the city of Afrin.
Û nêzî bîst û pênc kes weke karmend, di sazî û desteyên
Rêveberiya Xweser de dixebitin.
And nearly twenty-five people work as employees in the
institutions and bodies of the Autonomous Administration.
Belê, em li gundê Metîna na herû digerin.
Yes, we are still wandering around the village of Metina.
Niha jî em gihîştin ber vê şikeftêkê.
And now we have reached in front of this cave.
Îsanek heye, di vê şikeftê da kar dike.
There is a person, working inside this cave.
Lê ka bi hevra derbas bin, emê karî bibînin.
But let's enter together, we will see the work.
Boşbeş tora.
Welcome.
Ehlen we sehlen. Merheba.
You are very welcome. Hello.
Çitoyî?
How are you?
Ehlen we sehlen.
You are very welcome.
Merheba.
Hello.
Ehlen we sehlen, başî?
You are very welcome, are you good?
Tu bi merheba ixtiyara razî yî?
Are you satisfied with the greeting of the elders?
Yabo hîjam destpêkê te nas bikin navê te bi xêr?
Dear uncle, first let's get to know you, what is your name
please?
Navê min Îbrahîm Xelîl Mihemed e. Ji mi ra dibên Ebû Elî.
My name is Ibrahim Khalil Muhammad. They call me Abu Ali.
Ser çavê min apê Hîja.
You are welcome, dear uncle.
Ser çavê te sax be.
May you be healthy.
Sax be. Di gund da behsa te kirin. Gotin însanekî heye di
şkeftê da kar dike.
Thanks. They talked about you in the village. They said
there is a person working in a cave.
Ema tiştin ji dêr çêdike, ji kêvir çêdike. Ema me jî meraq
kir em derbasî cem te bin.
But he makes things out of wood, out of stone. So we
wondered and wanted to visit you.
Ehlen we sehlen.
You are very welcome.
Sax be.
Thanks.
Hûn hatin.
You came.
Eişte em vê karî dikin şxore pê tesela dibin, işte bab meîş
e...
Well, we do this work just to distract ourselves, well it's
a source of livelihood...
Em şxore difroşin...
We sell them...
Yani vê karî pê dikin, em... ti karî di wekî... tinn e îş
tinn e.
Meaning we do this work, we... like any other work... there
is no work, no job.
Di gund da tu tu karî di nakî? Tu narî cot, tu narî zeytûna,
tu narî tiştekî di nakî?
You don't do any other work in the village? You don't go
plowing, you don't go to olives, you don't do anything else?
Na na, zeytûna kî çibkim, çend dar min hene dema xwe dikim û
tê malê.
No no, what should I do with olives, I have a few trees, I
spend my time and come home.
Kar tinn e, îş tinn e.
There is no work, no job.
Yani jiyana te pirê li vê şkeftê da ye?
Meaning most of your life is in this cave?
E, kehrebe hebe. Kehrebe tunne be ya kî çibkim lo.
Yes, if there is electricity. If there is no electricity
what can I do, man.
Kehrebe hebe, etêm şxore tesela dibim.
If there is electricity, I come and distract myself.
Bidaye da.
In the beginning.
Te kengî dest pê kir?
When did you start?
Walla teqrîben... ti kî behs minî neşbêje.
Well approximately... don't mention my exact luck [age].
Yani... di mabeyna nodî salê hefte... heştê û hafta, heştê û
neha... heştê û neha.
Meaning... between the nineties, the year seventy... eighty-
seven, eighty-nine... eighty-nine.
Û ji wê çaxê da min dest pê kirî.
And since that time I started.
Bidaye ez di elimîm, yani min hî nezanî, hev tişta gi li cem
mêjiyê xwe min... ew kirî.
In the beginning I was learning, meaning I still didn't
know, I... did all these things from my own brain.
Te kî nîşa te kir? Di malbata te da kes heye?
Who showed you? Is there anyone in your family?
Kes tinn e, kes tinn e.
No one, no one.
Li cem xwe, ez vê karî dikim.
By myself, I do this work.
E dû dî ye... be'z heye heta sibê ez rûdiniştim li vira.
And secondly... sometimes I would sit here until morning.
Di vê şkeftê da?
In this cave?
E, êvar... êvara diketimê, micad se't ro derket.
Yes, evening... I would enter in the evening, until the sun
came out.
Ez ê da aciz bûm ez ê çûm mal min xew dikir, işte... kar
tinn e, îşî tinn e bû.
I would get tired, I would go home and sleep, well... there
was no work, no job.
Tu vê karî ji ku elimî?
Where did you learn this work?
Yesîrî... kar... Ekê bê min li cem xwe ixtîra' kir.
Captivity... work... I'll say I invented it myself.
Li cem mêjiyê xwe. Ji kesî ne elimîm.
From my own brain. I didn't learn from anyone.
Car car min dîye. Destar min dîye. Delûb min dîne.
Sometimes I have seen. I have seen hand-mills. I have seen
water-wheels.
Ekê ixtîra' kim. Yani tiştê ji der va bînim tinn e.
I'll invent it. Meaning there is nothing I bring from
outside.
Li cem xwe, li cem nefsê xwe.
From myself, from my own self.
Yani noka her tiştekî, bê filan tiştî ji mera çêke, ez
çêkim.
Meaning now whatever thing, say make such thing for us, I
will make it.
Hev car, işte te dît ma çû çêkirî.
This spinning wheel, well you saw how I made it.
Erê hevcar.
Yes, the spinning wheel.
Heva hevcar e. Heva jî dîsnê xwe ye, işte bêlî ye, le ne min
dî ne, min hev tişta dî ye, tê bîra min, min a çêdikim.
This is a spinning wheel. This is also its handle, well it's
obvious, no I haven't seen it [recently], I have seen these
things [in the past], it comes to my memory, I make it.
Ev hevcar te çêkirî ye.
You made this spinning wheel.
Erê.
Yes.
E armanca te çi ye? Hedefê çi te çi... ama tu tiştî... bî
teybet e kurda, e gunda tu çêdikî yani.
And what is your goal? What is your target... but you...
specially Kurdish things, village things you make meaning.
Walla armanc tinn e, hema zewq e.
Well there is no goal, just pleasure.
Tu nafiroşî?
You don't sell?
Bidaye min kêr çêdikirin. Tedî çiqa kêr min çêkirin. Û min
nafirotin jî.
In the beginning I was making knives. You saw how many
knives I made. And I wasn't selling them either.
Kêr? E wa te çêkirin?
Knives? Those you made?
Ne, ana xêrî van pirrin. Kêr pirrin. Yimkîn sed-heftê kêrî
heye min çênekir.
No, look besides these there are many. Many knives. Maybe a
hundred-seventy knives exist that I made.
E erê min nafirotin jî, û yek ehbab dihatin min yek yek jî
didanê.
Eh yes I wasn't selling them either, and a friend would come
I would give one by one to them.
Bê ne meraq li min e, ez çêdikim. Paşê hêdî hêdî, min got la
text manî min got car car ez çêkim.
Just not out of curiosity for me, I make them. Later slowly,
I said well wood remained, I said sometimes I'll make.
Walla, asif te 'teht' tedî, mirov ne zaptîn.
Well, sorry you saw the 'rock', one couldn't handle it.
Tu behsa vê dikî?
You are talking about this?
E behsa vê dikim, yek dinê heye. Xêrî vê hene. Yani miren ne
zaptî.
Yes I talk about this, there is another one. There are
others besides this. Meaning people couldn't hold it.
Paşê hêdî hêdî, teta... tetewir çêbû, noka hef min çêkir.
Later slowly, deve... development happened, now I made the
spinning wheel.
Paşê min dest bi delûbê kir.
Later I started with the water-wheel.
Yani her çû bimra... ew bû... rind çêbûn.
Meaning whatever went for me... it became... they became
good.
Mesele paşê fîşek min çêkirin, fîşekê menzer.
For example later I made cartridges, decorative cartridges.
Jê mezintir?
Bigger than it?
E jê mestir waye hana.
Yes bigger than it, like that one there.
E navê çûk e, jê mester jî heye?
This is the small one, is there a bigger one too?
Jê çûktir jî heye. Û jê mestir jî heye.
There is smaller than it too. And bigger than it too.
Û jê mestir jî hene, min du du sise çêkirin, xelkê jimin
birin. Kirîn, para kirîn.
And bigger than it exist, I made two or three, people took
them from me. Bought, bought for money.
No ev te dît, tu behsê dikî, tiştê te çêkirî jî pirê di
gunda da nemaye yani.
Now look, you saw, you talk about it, most of the things you
made don't remain in the villages anymore meaning.
Na car cara dema xwe nemaye. Destar nemaye. Fîşek nemaye.
Yani ev tiştan jî nemaye hema.
Now the spinning wheel has no era left. Hand-mill is gone.
Cartridge is gone. Meaning these things are gone basically.
E demê çêdikim. Yani em hato kani em çêdikim û em dixwazin
yani...
Well when I make them. Meaning we until when we make them
and we want meaning...
Te carcara mezin çênekirin?
You didn't make big spinning wheels?
No. Te negihîştê vî?
No. You didn't catch up with it?
Imkan... imkan tinn e... Yera me jî nabe noka, yani eger
bikim çêkirî...
Possibility... no possibility... Our place is also not
suitable now, meaning if I make it...
Na berê, te behsa... te go heştî û hafta da min dest bi vê
karî kirî.
No before, you talked... you said in eighty-seven I started
this work.
E neşmêje.
Eh don't mention.
E wê demê da carcar hebûn? Di gunda, gelek hebûn, ser bêdar
û te... bi du çava min dî hebûn.
Eh at that time were there spinning wheels? In the village,
there were many, on the threshing floor and you... with my
two eyes I saw there were.
Erê erê, e hebûn dê. Hebûn.
Yes yes, eh there were sure. There were.
Hana heta noka yek yek hene, di hewşê nê hene. Bes bi kar
nînin.
And now?
Hana heta noka yek yek hene, di hewşê nê hene. Bes bi kar
nînin.
Look until now one by one exist, in the courtyards exist.
But they are not in use.
No no.
No. Ka... ew nakin. Kes îstî'mal nake.
No. Where... they don't do. No one uses.
Ye şikî, ye kir sobê, ye şewitandin. Nema. Tiş ew tiştê nigi
nema rabûn.
Either broken, or put in the stove, or burned. Gone. Thing
those new things didn't remain arose.
Yani kesî vî ew nekir. Min kevir anîbû, min go ezê vê kevrî
şxore pê tesela bim.
Meaning no one did this. I had brought a stone, I said I
will distract myself with this stone.
Vê kevrê?
This stone?
Te şkû derxist vê kevrê hanê?
Where did you extract this stone from?
Walla heva kevir yê aş e. Mişkefercanê hanî.
Well this stone is a millstone. I brought it from
Mişkefercan.
Ev?
This?
E.
Yes.
Giran e jî.
It is heavy too.
Giran e lê. Pê nîskê dihêrim. Nîsk pê tê hêran.
It is heavy sure. I grind lentils with it. Lentils are
ground with it.
Mişkefercanê hanî, yawaş yawaş bi sarûx çû ji cem merîkê xo
hanî hat,
I brought it from Mişkefercan, slowly slowly with a rocket
[transporter?] went from a guy brought came,
Min yawaş yawaş qut kir, duz kir, heyela disk jî nameşî. Ki
ne elmas be qut nake.
I slowly slowly cut it, smoothed it, even a disc wouldn't
work on it. If it's not diamond it doesn't cut.
Me yeki adî hanî hat, kevrî adî, yani çîçik qut kir û paşê
kevrî kî xirab bû.
We brought a normal one, normal stone disc, meaning it cut a
little bit and then the disc got ruined.
Paşê min diskî kî ew dî, yê van... elmas, min pê qut kir.
Later I found another disc, of those... diamond, I cut with
it.
Maaşallah. Te ev jî çêkiriye?
Mashallah. You made this too?
Hev jî û delûb jî.
This too and the water-wheel too.
Delûb jî.
Water-wheel too.
Apê Xelîl, naha berê ew jiyana berê xweş bû, lê naha?
Uncle Khalil, now before, that life of before was good, but
now?
Berê xweş bû. O jiyana berê pir xweş bû.
Before was good. Oh the life of before was very good.
Lene xêra hevdû didîn, yani her tiştk cîran garekî hevdû
bûn, ji cem hevdû dibirin,
Because they gave goodness to each other, meaning everything
neighbors needed each other, took from each other,
Yani li hevdû sa dikirin, diçûn cem hevdû dihatin, yani rind
bû.
Meaning they looked after each other, went to each other
came, meaning it was good.
Naha karê te zehmet e? Çetin e?
Now is your work difficult? Hard?
Ne zehmet e û... ne ewa jî. Qûlay e, ne çetin e. Çetin bû
min nedikir.
Not difficult and... not that [easy] either. It is easy, not
hard. If it was hard I wouldn't do it.
Zarokê te kes vê karî dike?
Any of your children do this work?
Kes nake. Kes nake.
No one does. No one does.
Yani tu bi tenê vê karî dikî? Di mal da?
Meaning you alone do this work? In the house?
E, bi tenê.
Yes, alone.
Û dema xwe derbas dikî bi tenê yanî.
And you pass your time alone meaning.
Erê erê bi tenê.
Yes yes alone.
Ez bi xo... bi xo hêdî me. Ez dixwazim ez bi tenê bim. Ez
zehmê zêde... ew dibim.
I myself... am slow myself. I want to be alone. I get too
much bother... I become [that].
Ez ji ya aciz dibim. Yani yek were... cem min rûne adî ye,
I get annoyed by it. Meaning if someone comes... sits with
me it's normal,
Bes hew were bê hana bike hew hana bike hew hana bike, ez ew
dibim, ez siqilmîş dibim.
But just come say do this do that do that, I get [that], I
get bored.
Cimaetek pir bê jî, ez rûnonim lê. Pir deng dikin, mêjiyê
min ew dibe.
If a crowd is too much too, I don't sit there. They make too
much noise, my brain becomes [that].
Karê te jî sebrê dixwaze, divê yek bi tenê be.
Your work also requires patience, one must be alone.
Iştê bi sebrê, bi sebrê te xwastin lê.
Well with patience, with patience it is wanted sure.
Kêf te wusa tê xwestin yani.
Your pleasure is wanted like that meaning.
Bi sebrê tê xwestin lê.
It is wanted with patience sure.
Te dixwest pirtir tu çi çêkî? Tu çi hez dikî tu çêkî?
What did you want to make more? What do you like to make?
La ez dixwazim ez gi çêkim. Yani îmkanî hebe ez kanim gi
çêkim ez ê çêkim.
Man I want to make everything. Meaning if there is
possibility I can make everything I will make.
Ez dixwazim ez kanim bim ez makîna xwo çêkim.
I want if I can be [able] to make my own machine.
Ez kanim bim vê erebanê di mezin, erebanê di zemanî berê, ez
kanim bim ez yêkê çêkim.
If I can be [able] this cart the big one, the cart of old
times, if I can be I will make one.
Û ez tim jî pê bifikirim, ê em min nikanî. E mişkilê min
işte... text gerek e, hacat zêde gerek in, ez nikam.
And I always think about it too, but I couldn't. Eh my
problem is well... wood is needed, tools are needed more, I
can't.
Yani eciz dadiskinim.
Meaning helpless I stop.
Mala te ava be.
Thank you.
O ta jî ava be, û ser serî û ser çava.
And yours be built too, and on head and on eyes [You're
welcome].
Stasyona ava vexwarinê ji sala 2008an va dixebite.
The drinking water station has been working since the year
2008.
Ji bo paqijkirin û belavkirina ava vexwarinê ji bajarê
Efrîn, Ezazê û gundên derdorê re.
For cleaning and distributing drinking water to the city of
Afrin, Azaz and the surrounding villages.
Ew nêzî 10 kes ji xelkên gundê Metîna têda kar dikin.
About 10 people from the people of Matina village work in
it.
Belê temaşevanên hêja, îro em li gundê Metîna digerin.
Yes dear viewers, today we are touring in the village of
Matina.
Naha ji em derbasî cihê herî pîroz bûn, cihê pakrewana,
goristana Şehîd Refîq bûn.
Now we also entered the most sacred place, the place of
martyrs, the cemetery of Martyr Rafiq.
Ez û malbata şehîda ê ji vê gundî em derbas bûn. Baran jî
dibare, hinekî zehmetî heye, em jî spasiya wan dikin.
I and the family of the martyrs from this village entered.
Rain is also falling, there is some difficulty, we also
thank them.
Ka malbatî şehîda kerem kin.
Where is the family of the martyr, please come forward.
Kerem kin, fermû, fermû.
Please, please, please.
Tu bi xwe ji gundê Metîna yî?
You yourself are from the village of Matina?
Belê.
Yes.
Û win malbata şehîda ne?
And you are the family of martyrs?
Belê. Nok na... Şehîd, şeş-heft şehîd ji vê gundî hene. Yek
ji wana kurê min e.
Yes. Now no... Martyrs, six-seven martyrs exist from this
village. One of them is my son.
Dudiyê kurê birayê min in.
Two are my brother's sons.
Ên hewşê din gundiyê we hene?
Are there others from your village in the courtyard/area?
Belê.
Yes.
Ka navê wan bêje.
Tell us their names.
Despêkê de Azad e, kurê birayê min e.
Firstly, it is Azad, my brother's son.
Berî gava şehîd ketî sala hezar û nehsed û heştê û neha.
Before the step [the uprising], he was martyred in the year
one thousand nine hundred and eighty-nine.
Dudiyê vira, kurê min e...
The second one here is my son...
Sala hezar û nehsed... û nûd û hefta.
The year one thousand nine hundred... and ninety-seven.
Da wiyê nûd û hefta.
That is ninety-seven.
Dudiyê vira, kurê birayê min e, navê xwe Şiyar e.
The second one here is my brother's son, his name is Şiyar.
Ew da...
He gave...
Û ê navê xwe yê din Hogir e.
And the other one's name is Hogir.
Navê lawê min, Hanan e.
My son's name is Hanan.
Navê din yê hereketê Yaşar e.
His other movement name is Yaşar.
Hevna... êê... Xwînêr e.
These... uh... [He is] Xwînêr.
Du vira xwarziyê me, û kurê pismamê me, navê xwe Hisên e.
After this, our nephew [sister's son], and our cousin's son,
his name is Hussein.
Navê xwe yê rast jî Hisên e, û yê hereketê jî Hisên e.
His real name is Hussein, and his movement name is also
Hussein.
Du kurmamên din jî hene, ew jî şehîd ketin...
There are two other cousins, they also were martyred...
Li Kefersefrê rûdinin.
They live in Kafer Safra.
Ew jî li gundê Kefersefrê dimînin?
Do they also live in the village of Kafer Safra?
E. Hevna cîran in.
Yes. These are neighbors.
Şeş şehîd ê malbatê ne.
They are six martyrs of the family.
Û yek jî kurê birazayê me...
And one is our brother's daughter's son...
Lawê Henîn e, ew jî eslen ji Metîna ye, bes hevna Kefin...
dal Ezaz rûdiniştin.
Son of Henîn, he is originally from Metina, but these...
lived in Azaz.
Noka koçber e hatine li gund rûniştine.
Now they are displaced, they came and settled in the
village.
Ev şehîdan ji hemû kurê we ne... ji ber ku darbesta gundê we
derbas bûn...
These martyrs are all your sons... because the coffins
passed through your village...
Miletê Kurd gihek e.
The Kurdish nation is one.
Giş dêkik e, giş bavik e.
All one mother, all one father.
Havla nebê ev lawê min e, ev ne lawê min e. Gi lawê me ne.
The comrade shouldn't say this is my son, this is not my
son. All are our sons.
Bi giştî ye.
It is in general.
Şehîd, şehîdê me ne. Miletê Kurd teva dane.
Martyrs are our martyrs. The Kurdish nation gave them all.
Ne ji bo şehîdan ba, ma jî ev roja nedîtî.
If not for the martyrs, we wouldn't see this day either.
Ava xakek pîroz e.
This soil is holy.
Kesên hene bêhiş in, zarokên xwe derdixin derve...
There are people who are senseless, taking their children
outside [abroad]...
Hûr û... rê amade kirin, em li hember dijmin bisekinin.
Small and... preparing the way, so we stand against the
enemy.
Ne ji xwîna van pakrewana be...
If not for the blood of these pure ones...
Em nikanin li vira rûniştana.
We couldn't sit here.
Belê rast e.
Yes, that is true.
Li sayê xwîna van şêra, va egîda di me...
In the shadow of the blood of these lions, these heroes
among us...
Em li vira mane.
We remained here.
Roja hûrû, herkes li mala xwe...
Today, everyone in their home...
Li ber sobe, nav zarokên xwe rûniştine, şêrê di me, di
çepera de dixebitin da ka em li ber soba rûniştine.
Sitting by the stove, among their children, while our lions
work in the trenches so that we can sit by the stove.
Ne bes evana bêhiş, zarokên xwe ji welêt derdixin, dişînin
derve.
Not only are these senseless people taking their children
out of the country, sending them abroad.
Welat welatê me ye. Axê pîroza me ye. Hebûna me ye.
The country is our country. Our holy soil. Our existence.
Jin ne namûs e, ax namûs e.
Woman is not honor, land is honor.
Spas dikim, ka em silav bikin dayikê jî.
Thank you, let us greet the mother as well.
Dayê...
Mother...
Dankî li dayika şehîdan.
Thanks be to the mother of martyrs.
Dayê, tu dikarî şehîd...
Mother, can you [talk about] the martyr...
Ez dayika şehîd im.
I am the mother of a martyr.
E.
Yes.
Lawê min... sefê şeşê xwend berda.
My son... studied until 6th grade and left.
Çû şuxulî, hedad şuxulî.
He went to work, worked as a blacksmith.
Go ekê birakê xwe xwedan kim.
He said I will support my brother.
Hebûna me tune bû.
We had no means.
Paşê ji wê şûnda çû eskeriyê.
Then after that he went to the military.
Ji eskeriyê jî hat mar, go ez ê ji 'Ereba re eskeriyê nakim,
ez ê ji xwe re bikim.
Came back from military [conscription], said I won't do
military service for Arabs, I will do it for myself.
Eger ez bimirim jî ji xwe re bim. Û bi rê ket çû.
Even if I die, let me be for myself. And he set off and
went.
Dayê merheba ji te re jî.
Mother hello to you too.
Ahla w sahla.
Welcome.
Ee... kurê te li ku derê şehîd ket? Çend salî şehîd ket?
Uh... where did your son fall? When/how old was he when he
fell?
Kurê min, navê xwe Şehîd Xenaçe(?), ê heqî Mihemed e.
My son, his name is Martyr Xenaçe(?), the real one is
Muhammed.
Li Qestel Cindo şehîd ket, sala 2013'an.
He fell in Qestel Cindo, in the year 2013.
Berî wê bi çar salan... çar salan... du meh neketî çar
salan...
Before that by four years... four years... two months not
entering four years.
Esil em li Şamê bûn. Go eskeriya ji nîzamê re nakim, ez ê ji
welatê xwe re bikim.
Originally we were in Damascus. Said I won't do service for
the regime, I will do it for my country.
A hat vira, heya li Helebê, li dagirtî hat vê derê.
Ah came here, was in Aleppo, in the siege came here.
Li vê derê şehîd ket.
He fell here.
Miradê min ew e ku serkeftin be.
My wish is that there be victory.
Bes e xwîn rijandin.
Enough blood spilling.
Vir xelas be Tirkiye, Tirkiye xelas be Îran e, Îran xelas be
Iraq e...
If Turkey finishes here, if Turkey finishes Iran is there,
if Iran finishes Iraq is there...
Heta weda xwedê dawa te daxwaza min e, weda xwedê daweta min
e.
Until that time God's claim is my request, that time God is
my wedding [joy].
Seta li vir jî şehîd ket.
Anyway he fell here.
Şehîd Xenaçe... navekî nabe mirin.
Martyr Xenaçe... a name that doesn't die.
Şûra xweş be, inşalla serkeftin be, xwîna wan li erdê
nemîne.
May his memory be good, God willing victory, may their blood
not remain on the ground.
Xwedê, bidî, dika dilê wan bike, ê ba me jî bike.
God, give, do what is in their hearts, and do for us too.
Ciyê wan giya jî cenet be inşalla.
May their place all be heaven God willing.
Wekî din ser û çava silav dikim...
Otherwise I send greetings upon head and eyes...
Spas.
Thanks.
Spas ji were.
Thanks to you.
Şehîd jî giş şehîdê me ne. Têk xerîb tune ne.
Martyrs are all our martyrs. There are no strangers.
Gi yê me ne. Ê me jî ê wanana ne.
All are ours. Ours are theirs too.
Tu dikarî şehîd...
Can you [introduce] the martyr...
Te ye şehîd Huseyn im.
I am Martyr Huseyn's [relative].
Ê wî jî gundî Efrînê, yê Metîna me. Besta li Efrînê rûniştî
me.
His is also Efrîn village, I am from Metina. But I lived in
Efrîn.
Bes lawê min wextê îlan kirî, go ez kurê te me, yê Metîna
me.
But my son when declared, said I am your son, from Metina.
Em kîş barî warin. Nav Tev-Demê şehîd da.
We carry heavy burdens. Gave martyr in Tev-Dem.
Yê şehîdê me yê ewil pekrewan, ne yê yekem e, yê duyan e, yê
siyan e.
Our martyr is the first martyr... not the first, the second,
the third.
Yê yekê...
The first one...
Na, li bestê şehîd ket. Li Bakur. 96'an şehîd ket.
No, he fell in the fields/Bestê. In the North [Bakur]. Fell
in 96.
Deh hezar duha îlan kirin.
Announced in 2002 [or 10,002? - unclear date phrasing].
Û şehîd ne şehîdê min e, şehîdê Kurdistanê giş e.
And the martyr is not my martyr, he is all Kurdistan's
martyr.
Û ji bo şeref û namûsê çûye. Ji bo axê çûye.
And he went for honor and dignity. Went for the land.
Û em yani... serbilind in, bi şehîdê xwe.
And we are... proud, with our martyr.
Dayê, kurê te ye şehîd?
Mother, is the martyr your son?
Erê, Şehîd Hemûdê.
Yes, Martyr Hemûdê.
Li ku derê şehîd ket?
Where did he fall?
Qestel Cindo.
Berî bibê çend sala tevlî bû?
How many years before did he join?
A... bû sê sal û du meh emel dike, bê sê meh.
Ah... it was three years and two months he operates, less
three months.
Wekî gotî, silav ji şehîdê me li Helebê bû.
As said, greetings from our martyr was in Aleppo.
Li cem hevala Engîzek bû.
Was with comrade Engizek.
Îro bû gu, em hatibûn viderê, gu ekî ji herim Efrînê.
Today was... we had come here, said I will go to Efrîn
region.
Zaten li Efrînê jî midarba Tirka kir, yani berê di dû mil tê
de bûn.
Anyway in Efrîn Turks struck [him], meaning before two
bullets were in him.
Me got neçê, çûçikî.
We said don't go, you are small.
Go wele çûyina Tirkî bîst ro namînim jî.
Said by God if I go to Turkey I won't stay 20 days.
A bîst ro namû çû li dinê xwa.
Ah 20 days didn't stay, went to his world/afterlife.
Go ekê biftirim welatê xwe, go welatê me xêrî welatê me me
rehemet nake.
Said I will roll in my country, said our country, other than
our country gives us no mercy.
Û daxwaza xwe jî, zaten hefteyêkê namû çû tev hevala bû,
tekra go enê kanim bê sîlah bisekinim.
And his wish, anyway didn't stay a week went with comrades,
again said I can't stand without weapon.
Û me çiqas hewl kir, go bavkî te derê, birakî te derê.
And however much we tried, said your father is out, your
brother is out.
Go dayê em sisê bin, yekê kêm xwar ştibin. Em sisê peya ji
malekê derên.
Said mother if we are three, one less... We three men go out
from one house.
Û wekî gotî, parastina welatê xwe kir, ê axa xwe kir.
And as said, defended his country, his land.
Go naxwazim DAIŞ were namûsa Kurda bişkîne.
Said I don't want ISIS to come and break Kurdish honor.
Yani vê gotinê ê wî, ne ê min e.
Meaning this word is his, not mine.
Sax bin, spas ji were jî.
Be healthy, thanks to you too.
Tu dixwazî tiştekî bêjî?
Do you want to say something?
Ez jî, keça vê gundî me û bûka vê gundî me jî.
I am also a daughter of this village and a bride of this
village too.
Û ez xwişka du şehîda me, Ardal û Hogir.
And I am sister of two martyrs, Ardal and Hogir.
Û dayika du şoreşgera me jî.
And mother of two revolutionaries too.
Ez pirr va bernamê cî spas dikim, ku îro hatî ziyareta gundê
me dike.
I thank this program very much, that today came to visit our
village.
Û silavê me ji hemû şoreşgeran re hene, û ji Serok Apo re
heye.
And our greetings to all revolutionaries, and to Leader Apo.
Ji vir heya Îmraliyê, silavê me jê re hene.
From here to Imrali, our greetings to him.
Em azadiya Serok Apo dixwazin.
We want freedom for Leader Apo.
Û spas ji we giştika re hevalo.
And thanks to all of you comrade.
Spas ji bo te jî. Mala we ava be.
Thanks to you too. May your house be prosperous.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya
bernameya xwe.
Yes dear viewers, here we reached the end of our program.
Îro jî em li gundê Metîna bûn.
Today we were in the village of Metina.
Dawiyê de jî em gihiştin ser goristana şehîdan, Şehîd Refîq.
Finally we reached the cemetery of martyrs, Martyr Refiq.
Li vir jî em sersaxiyê ji malbata şehîdan re dixwazin.
Here we offer condolences to the families of martyrs.
Û em silav dikin hemû miletê me û bi taybet malbatê şehîdan
û dayikên şehîdan.
And we greet all our nation and especially families of
martyrs and mothers of martyrs.
Tên destê wan. Li vir jî em xatirê xwe ji we dixwazin.
Kissing their hands. Here we bid you farewell.
Haya bernameyekî din, em ê dîsa bi hev re bin. Bi xatirê we.
Until another program, we will be together again. Goodbye.
[Music]
[Mûzîk]