Ma lo wêran, lolo kerem...
Oh ruined house, oh please...
Ware Xwedê wêran kerem...
Oh ruined place of God...
Dost û heval, la zû kerem...
Friends and comrades, come quickly...
Ez ê kurdê zerdeştî me
I am a Zoroastrian Kurd
Pismamê melekê tawisî me
I am the cousin of Melek Taus
Xwedî tîr û kevan im
I possess a bow and arrows
Xwedî dîn û wela îman im
I possess religion and faith
Çiyayê hawar e, bilind e...
The mountain is a cry for help, it is high...
Gaziya dikî bajar û gund e...
It calls out to cities and villages...
Keç û xurtê me kurdan e...
Our Kurdish girls and youths...
Tê dakirin e, ne govend e...
It is a time for fighting, not dancing...
Ma lo wêran, lolo kerem...
Oh ruined house, oh please...
Ware Xwedê wêran kerem...
Oh ruined place of God...
Dost û heval, la zû kerem...
Friends and comrades, come quickly...
Belê temaşevanên hêja, ev dîmenên we dîtine, ev xozayiya we
dîtiye, dîmenên gundê Qota ne.
Yes, dear viewers, these views you have seen, this nature
you have seen, are the views of the village of Qota.
Vê hefteyê jî em ê derbasî gundê Qota bibin.
This week, we will go to the village of Qota.
Ev gundê Qota jî girêdayî navçeya Bilbilê ye.
This village of Qota is connected to the district of Bilbil.
Gelo ev nav ji ku hatiye, em ê kevne û urf û adetên vî
gundî, taybetmendiya vî gundî, em ê bi hev re nas bikin, bi
hev re bipirsin.
Where did this name come from, the ancient traditions and
customs of this village, the characteristics of this
village, we will get to know together, we will ask together.
De ka em ê bi hev re derbas bin.
So let's go there together.
Apê Seîd merhaba. Çawa yî?
Uncle Seid, hello. How are you?
Ser çava. Ehlen w sehlen. Hûn bi xêr hatin, li ser çavên me
hatin.
You are welcome. Ahlan wa sahlan. Welcome, you are very
welcome.
Û vê bernameya we jî, dibînim milet pir temaşe dike, gelek
tiştekî xweş e û giringiya wê heye.
And this program of yours, I see people watch it a lot, it
is a very nice thing and has its importance.
Sax bî. Apê Seîd...
Thank you. Uncle Seid...
Mamoste em destpêkê, em îro di nav gundê Qota de ne.
Thank you.
Sir, first of all, we are currently in the village of Qota.
Em dixwazin, gundê Qota... ev nav ji ku hatiye? Û hinekî
taybetmendiyên gundê we... em dixwazin vî gundî nas bikin.
We want to know, the village of Qota... where does this name
come from? And what are some characteristics of your
village... we want to get to know this village.
Qota, devarekî çak e û dirûvên wê kûr nînin. Ji ber wî bi vî
navî hatiye, Qota.
Qota, it is a nice area and its surroundings don't have deep
valleys. That's why it got this name, Qota.
Li ku dikeve?
Where is it located?
Li bakurê rojava dikeve.
It is located to the northwest.
Ji rojava nêzîk e, dûr e?
Is it close to the west, or far?
Du - sê kîlometre heye. Yanî miletê Qota, hew ji derdorê
bûn.
It is two or three kilometers away. You see, the people of
Qota are originally from the surrounding areas.
Mesela hinek ji bin çiya bûn, hinek ji derdorê nêzîkî
rojavayê çiya bûn. Ji wir nêzîk bûn yanî.
For example, some were from below the mountains, some from
around the west of the mountains. They were close to here,
you know.
Dema destpêkê, naha rûniştî li vir nebûn?
In the beginning, were the residents not originally from
here?
Na rûniştî li vir nebûn. Pêşî na hatin, li vir kom bûn,
hatin li vir rûniştin.
No, the residents were not from here. Later they came, they
gathered here, they settled here.
Ji rojava ve hatin li vir rûniştin.
They came from the west and settled here.
Destpêkê kîjan malbat hat vî gundî û niha çend malbat di vî
gundî de hene?
In the beginning, which family came to this village, and how
many families are there in this village now?
Destpêkê yerliyên vî gundî, ew koka vî gundî, navê xwe
der... dibêjin Êmçûço.
In the beginning, the locals of this village, the root of
this village, they were known as... they say Emchucho.
Û yê diduwa jî Îbşî hatin, navê wan Îbişan e di nav miletî
de.
And secondly, the Ibshi came, they are called the Ibshans
among the people.
Û dewecî. Dewecî havînan... ew gundan wekî din heywan xwedî
nedikirin, hîştir xwedî dikirin.
And the camel-breeders (Deweci). In the summers... these
villages didn't breed other animals, they bred camels.
Bi hîştiran diçûn Helebê, tişt ji wir dibirin. Zeyt e, mû
ye, mesela çi karê heywanan hebûya...
With the camels, they would go to Aleppo, taking things from
there. Oil, wool, whatever they produced with animals...
Ew dibirin li Helebê difirotin.
They would take them to Aleppo and sell them.
Dewecî bi mesela du çûyîn diçûn Helebê... bi hîştiran
dibirin Heleb.
The camel-breeders used to make trips to Aleppo... they
would transport goods to Aleppo with camels.
Û yê sêyemîn jî eşîrek hene, a ji Sêmalka hatin, hatin vira
sermîrasê.
And thirdly, there is a tribe, they came from Semalka, they
came here for the inheritance.
Milkên gund di nav wan de bûn mîras, hatin ser mîrasê ji
Sêmalka.
The village properties were divided through inheritance
among them, they came for their inheritance from Semalka.
Malek heye ji Qereçiq hatiye, sed sal e ku hene, ji Qereçiq
hatine vir, mala Simoyê Hemedê.
There is a family that came from Qerechiq, it's been a
hundred years since they've been here, they came from
Qerechiq, the family of Simoye Hemede.
Malek din jî ji Çerçiya hatiye, li vir dibêjin mala Xelîlê
Besê.
Another family came from Cherchiya, here they are called the
family of Xelile Bese.
Ev ha weha em gişt bi hev re rûniştin û gund bû yek û bi hev
re kar kirin.
Just like this, we all settled together and the village
became one, and we worked together.
Yanî naha gundê we hjmara malan çiqas e? Çend xane tê de
hene?
So now in your village... how many households are there? How
many houses are there?
Xane... nêzîkî 170 mal e, 172 xane tê de hene. Yanî xaniyên
hatine girtin 172 in...
Houses... there are about 170 households, 172 houses in it.
I mean, there are 172 occupied houses...
Ehh, mezin e gundê we...
Oh, your village is big...
Belê, mezin e gund... mezin bûye. Gund jî kevn e.
Yes, the village is big... it has grown. The village is also
old.
Naha we got navê Qota... Qorta jî heye. Pir caran mirov navê
wan tevlîhev dike. Gundên din hene?
Now you mentioned the name Qota... There is also Qorta. Many
times people confuse their names. Are there other villages?
Qorta gundekî din e. Lê ev Qota ye.
Qorta is another village. But this is Qota.
Ev Qota... Qotanli bi zimanê tirkî ye. Bes kurmancî
fitilandin, kirin Hozan.
This Qota... Qotanli is in the Turkish language. But they
translated it to Kurmanji, calling it Hozan.
Naha navê xwe yê esasî bûye Du Gir in, Hozan.
Now its actual name has become Du Gir in Hozan.
Naha te nav kir... ti caran navê vî gundî nehatiye guhertin?
Now you mentioned names... was the name of this village
never changed?
Na tim Qota ye. Qotan e... ereban wî kir Qotan. Em dibêjin
Qota. Yanî nehatiye guhertin.
No, it has always been Qota. It is Qotan... the Arabs
changed it to Qotan. We say Qota. It hasn't been changed.
Lê axir weha bi navê mirovan e... ne navê wesf e yan weha...
Because after all... it's named after people... it's not a
descriptive name, or such...
Mesela weka Bîbaka... navê wê hebû bêbîçik, Erebî kirine Bi
Tiflê. Bîbok, çûçik, bêbî.
For example, like Bibaka... it had its name, it meant
'Baby'... The Arabs translated it to 'Bi Tifle'. Bibok means
little bird, baby.
Tercume kirin kirin Bi Tiflê. Bes gundê me navê wî bi nav e,
Qota.
They translated it as 'Bi Tifle'. But our village is named
by a proper noun, Qota.
Ti me'neyekî di zimanî de nade. Ne bi Tirkî dide, ne bi
Erebî dide.
It doesn't have a meaning in any language. Neither in
Turkish, nor in Arabic.
Xêr ku em dizanin Qota ye, bes. Nav nehat guhertin.
All we know is that it's Qota, that's it. The name wasn't
changed.
Mamoste, berê gunda te dît her gundekî oda mêvanan hebû.
Yanî meclisek xwe hebûn. Li gundê we de jî odên mêvana
hebûn? Odên we kî bûn?
Sir, in the old villages, you see, every village had a guest
room. I mean, they had their own councils. Did your village
also have guest rooms? Whose rooms were they?
Odê mêvana hebûn. Odê wextê berê mala Henênî Cindo hebûn.
There were guest rooms. In the past, the family of Heneni
Cindo had a room.
Û rîspiyên me jî hebûn: Henênî Cindo bû, Xelê Xel bû...
And we also had our elders: there was Heneni Cindo, Xele
Xel...
Hurikê Hiso bû... Mananê Aşqotokî bû... Qadirê Reşo bû...
Hurike Hiso... Manane Ashqotoki... Qadire Resho...
Vana heke nav gund de dewayek heba, tiştek heba, ew ê biçûna
ba wan.
If there was a dispute or something in the village, they
would go to them.
Wan ew tişt di gund de çareser dikirin û pêk dihanîn. Wê
demê meclisên me wisa bûn.
They would resolve and settle those issues in the village.
Our councils were like that back then.
Niha jî komîn ava bûne, zate?
And now communes have been established anyway, right?
Naha jî komîn in, komîn in...
Now there are communes, communes...
Tê de lîjneya sulhê heye, di komînê de.
There is a reconciliation committee in it, in the commune.
Û komîn jî ji nava wan bi xwe radibin, tiştekî xweş e...
And the communes also emerge from within the people
themselves, it's a good thing...
Lê xêre naha haweha jî ji jêr da dest pê dike. Wextê ji jêr
da dest pê kir haweha, zilmet namîne.
Well, now it starts from the bottom like this. When it
starts from the bottom like this, oppression doesn't remain.
Yanî ji jor da tiştekî were zulmet e, bes ji jêr da wextê
dar hiltê şîn dibe hil dikişe... radibe sere...
I mean, if something comes from the top, it is oppression,
but from the bottom, when a tree grows, becomes green and
rises... it stands tall...
Ev e ew dibe serbestiya te... dibe wî mezin dibe yanî...
This becomes your freedom... it grows like that, you know...
Komîn ji jêr da hil dikişe, weha şîn dibe, hil dikişe...
The commune grows from the bottom, becomes green like this,
and rises...
Ne yekî din, navendî ne... em ne navendî ne. Ne mecbûr in...
Tiştekî çak e.
Not someone else being centralized... we are not
centralized. They are not forced... It's a good thing.
Mamoste, vî gundê we Qota... kaniyên wê hene? Av, kaniyên
bîrê...
Sir, does this village of yours, Qota... have springs?
Water, well springs...
Tu dibînî piraniya gundan... ji ber ku cî av hebe, av gundan
ava dike...
You see, most of the villages... because where there is
water, the water builds the villages...
Vana, kaniyên wê nînin. Kaniyên wê nînin. Av ji bîran e.
They don't have springs. It doesn't have springs. The water
is from wells.
Hemî bîr in.
They are all wells.
...kevn e û rûmanî ye. Yanî ev rûmanî ye.
...it is old and Roman. I mean, this is Roman.
Yanî sê-çar cih hene kevn in, lê nizanin kevn in rûmanî ne
an girên rûmanî ne, çiyayên rûmanî ne.
I mean, there are three or four old places, but we don't
know if they are Roman or if they are Roman hills, Roman
mountains.
Di vê axa me de yanî bi mentiqa me ev cih helweşiya ye. Ev
der dibêjin mentiqa burkanî ye.
In this land of ours, I mean in our logic, this place has
collapsed. They say this area is a volcanic zone.
Neha wexta mirov bîrekê yanî em dikolin salê, em sê dikin
derbikevin. Mesela ...
Now when someone digs a well, I mean, we dig it for a year,
we try to make it come out. For example...
...ji wê bîrê bîst metro dehan metro bo şantiyê dar dikevin,
dikeve erdê.
...from that well, twenty meters, tens of meters, they hit
timber, it falls to the ground.
Yanî helweşiya. Mentiqa burkanî, ereb dibêjin mentiqa
burkanî ye.
So it collapsed. A volcanic area, the Arabs call it a
volcanic area.
Di kîjan salê, di kîjan demê de çêbûye ev?
In what year, in what time period did this happen?
Welleh ev pir zûda ye, lê neha got cih li vir e em ji vê re
dibêjin Keloşkê.
By God, this is from a very long time ago, but now they say
the place is here, we call this Keloşke.
Li vir, mentiqa burkanî jor ve diçin zirav, ev qaçeyên wê ji
hev feredibe.
Here, the volcanic area gets narrow at the top, its edges
fall apart.
Keloşkê li vir di mentiqa burkanî li vir çêbûye burkanî.
Nizanin heye yanî suretê giştî me qanûneke baş nedîtiye,
heye yanî li vir.
Keloşke happened here in the volcanic area, a volcano. We
don't know for sure, I mean, we haven't seen a clear general
picture, but it exists here.
Ne wekî gund debara xwe bi çi dikin, wekî gund?
As a village, what do you do for a living, as a village?
Welleh debara me zeytûn in û rez in.
By God, our livelihood is olives and vineyards.
Zeytûn, e sala fê, rez ê diwê de tê.
Olives are the main crop, vineyards come second.
Û wekî din her kes karê xwe jî dike. Mesela...
And besides that, everyone does their own job. For
example...
Yanî di gund de, tu fabrîqeyek tiştek tune ye?
So in the village, is there no factory or anything?
Fabrîqe tune bûn lê neha warşe hene. Warşeyên terzîlikê ew
tiştinên wiha...
There were no factories, but now there are workshops.
Tailoring workshops, those kinds of things...
Warşe neha hene. Belkî şeş warşe heft warşe neha di gund de
hene. Rind in, yanî rind dixebitin.
There are workshops now. Maybe six or seven workshops exist
in the village now. They are good, I mean, they work well.
Spas...
Thanks...
Mamosta, tu av abî? Saetên te xweş, silav.
Teacher, how are you? Have a good time, greetings.
Serçava helen wesehlen, hûn hatine ser çavê me. Û min go bi
tenê du tiştkî bibêjim.
Welcome, you are welcome upon my eyes. And I thought I would
just mention two things.
Ev programê te tiştek tîne bîra min. Me go mecellet Erebî
hebe li Kuweytê derdikeve.
Your program reminds me of something. We used to have an
Arabic magazine published in Kuwait.
El-quncikî wê mehe mehe li ser welatekî Ereb derdikir. Jora
wê meşqirî bûn, 'ea'arif witenik e. (A'rif watanak - Know
your country).
A section of it was about an Arab country every month. At
the top they would encourage people, "Know your country."
Ê te jî em stê dibin sipas, te di vî karî de kir in ku
miletê kurd welatê xwe zanibin, gundê xwe zanibin.
And for you, we are thankful, you have done this work so
that the Kurdish people know their country, know their
villages.
In ku kurd û Kurdistan, yanî ser kaxizî ziyareye û xweş e, û
em yekitiya wê bikin.
So that Kurds and Kurdistan, I mean on paper it's a visit
and it's nice, and we unite it.
A neha mesela gundê me, min go bi sê navan gundê me tên nas
kirin: Qûta, gundê heniwênî jê re dibêjin, gundê yekbûn e.
Oh, now about our village, I thought I'd mention our village
is known by three names: Qûta, the Haniweni village they
call it, and the village of unity.
Gelekî spas, bi xêr hatin.
Thank you very much, welcome.
Gundê Qûta, girêdayî nahiyeya Bilbilê ya kantona Efrînê ye.
The village of Qûta is connected to the Bilbil sub-district
of the Afrin canton.
Heft kîlometreyan ji bajarokê Bilbilê û siheşt kîlometreyan
li bakurê rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
It is seven kilometers from the town of Bilbil and thirty-
eight kilometers northeast of the city of Afrin.
Gundê Qûta, navê xwe ji çiyayê Qûta girtiye.
The village of Qûta takes its name from the Qûta mountain.
Malbatên Îmcûcan û Îbiş, yekemîn malbat in ku li gund
niştecih bûne.
The Îmcûcan and Îbiş families are the first families to
settle in the village.
Piştre malbatên Eşteran, Deweciyan, Sîmoyên Hemadî û malbata
Xelîl Bese hatin û gund şên kirin.
Later, the Eşteran, Daweciyan, Simoyên Hemadi, and Xelil
Bese families came and populated the village.
Gundê Qûta di bilindahiyek heft sed metrî ji ser rûyê
deryayê bilind e.
The village of Qûta is located at an altitude of seven
hundred meters above sea level.
Li rojhilatê gund, geliyê Sor û gundê Bîbaka ye.
To the east of the village are the Sor valley and the
village of Bîbaka.
Li başûr geliyê Zeytûnê, gundê Xelîlaka û ziyareta Keha û
Zêwê Sîwar e.
To the south are the Olive valley, the village of Xelilaka,
and the shrines of Keha and Zêwê Siwar.
Li rojavayê gund, Dara Merxê û Gozha Kehnikê ziyareta Sedî
Sînek û gundê Gere ye.
To the west of the village are the Merxe tree and Kehnike
walnut tree, the Sedî Sînek shrine, and the village of Gere.
Û li bakur çiyayê Qûta, ku weke cihekî dîrokî tê nas kirin
e.
And to the north is the Qûta mountain, which is known as a
historical place.
Belê tamasavanên hêja, naha jî em ji gundê Qûta derketin. Me
berê xwe da cîhekî dîrokî, balkêş li vir heye.
Yes, dear viewers, now we have left the village of Qûta. We
have headed towards a historical, interesting place here.
Lê destpêkê em xwest em spasîya dayika bikin, dayik ji me re
derbaz bûn. Me xwest em vê dîrokê nas bikin.
But first we wanted to thank the mother, the mother
accompanied us. We wanted to get to know this history.
Lê destpêkê jî em dayikê nas bikin. Merhaba, dayê!
But first let's get to know the mother. Hello, mother!
Ehlen.
Welcome.
Çawa yî te da?
How are you doing?
Ser çava.
Upon my eyes.
Ser çava yî tu da, navê te?
You are welcome upon my eyes, your name?
Eha e sehlen, heyat...
Ah, welcome, life...
Ser çava. Dayê em te jî nas bikin.
Upon my eyes. Mother, let's get to know you too.
Ehe sehlen Xatûn.
Welcome, Xatûn.
Ser çava. Navê te Xatûn e? Çi navî te xweş e.
Upon my eyes. Is your name Xatûn? What a beautiful name.
Belê, ew e.
Yes, that's it.
Ser çava. Dayê naha em diçin ku derê? Kîjan jinê ve cîhî
bêje?
Upon my eyes. Mother, where are we going now? Can any of you
tell me about this place?
Bira wê de merxê jê rine, ku çesî ji axê gaur.
Brother, over there they call it Merxe, where there's some
white clay.
Ev navê vê cîhê çi ye, em derkevin li ser cîhê ya va?
What is the name of this place, should we go up to that
place?
Bira digotin kênkê Eyno Gule. Berî ku em eze li wê derê biwê
de bira digotin Eyno Gule.
Brother, they used to call it the source of Eyno Gule.
Before we were there, brother, they called it Eyno Gule.
Di ku derê yê ev Gule?
Where is this Gule?
Bi darê jorê bî. De nakê kirin rez da xereb bi ortê de gola
nema. Digotin Eyno Gule.
It used to be by the upper tree. But now they made it a
vineyard, it got ruined in the middle, the pool is gone.
They used to call it Eyno Gule.
Paşê kerem ke?
Then go ahead?
Û îcar jinên Botanê axa bikolanan.
And then the women of Botan used to dig the clay.
Yanî berê ev ax da ji vir dibirin?
So they used to take this clay from here in the past?
Ê, axa ji vir dibirin. Dar dorê we gundî gih hatin. Dîrokek
heye em dixwazin em ji we ra bêjin. Em xêratên ev yê dikin
em ji we ra bi bêve le bê dikin.
Yes, they used to take clay from here. All the surrounding
villages came. There is a history we want to tell you. We're
doing a good deed telling you about it, we're talking about
it for you.
Sax bî. Soz la. Di ku derê cîh bûye? Çi çîrokê çî bûye?
Stay healthy. Thank you. Where was the place? What was the
story about?
Çîroka xwe îja berê xaniyê axê bûn. Ku ve darê jî wer
digotin Kûrmê Axê.
The story goes, in the past the houses were made of mud.
Where this tree is, they used to call it the Clay Trunk.
Jinên Bota, ji gundê Qerye weşaba inana. Îşê lifî weşo hiftî
inana.
The women of Botan, from the village of Qerye, used to bring
stuff. They used to do this kind of work.
Î tên heqê xwa inema xwarinê esnî berê teneka tînan diket
kurmê axê bikolina zehbî li xwa dibin tepsîyo xwa tînan...
And they would bring their rights, meaning food, in front of
the tin cans they would dig the clay trunk, they would take
a lot for themselves, they brought their trays...
We weşde barî xwa tamom dikirin ev şana malet xwa. E ferqek
mezina ana dînana ê tê da bi helan dana...
And like that they would complete their loads to take to
their homes. They brought a big difference and would swing
in it...
Heta tîr dibû î wate ku ê neqê. E paşê ê keşana ser bermîlo.
We we stêr bige ba çerpandana...
Until it became thick and looked like they would pick it.
And then they would pull it over the barrel. And like a star
they would smear it...
Berkoşê de hatin, bîbokê de hatin.
Barkos also came, Bibok also came.
Yanî pir ji gundê hew dihatin?
So many from the villages used to come here?
Pir ji gundê hatin lê, bes axê gaur bes li Qûta ye. Xêrî
gundê Qûta, axî bare li dar o heye eger axî sor in a. Bes li
Qûta axî spî ye.
Many from the villages came, but only the white clay is only
in Qûta. Besides the village of Qûta, there is a lot of clay
in the area if they are red clay. But in Qûta the clay is
white.
Çavka axî çerpa yê berê digotin axo çerpa ya çavka axî
çerpake bes li vedari heye.
The source of the smearing clay, they used to say smearing
clay, the source of the smearing clay is only in this place.
Heta pêgîne jinikek ji Berkaşê
Until recently a woman from Barkash,
û yek ji Bîboko razî me cîkî gaur bî daka min da dig gotin
em xwedaya î bîboko neyî bî.
and one from Bibok were happy, it was a white place, my
mother would say, we swear by God the one from Bibok wasn't
there.
Heta dêkama çû fetilî hat lapek çilo kir, kurmî bi ser
geynda deketî. Kurmo ax e weşîye...
Then my mother went, turned around, came and gathered some
twigs, the trunk fell on them. The trunk of clay
collapsed...
Dêka min rehmata gor wera bikole ta wekolan ma darxistin e.
Î Bîboke es na rîh axo do weşe e Bîboke rabiya zeh xilas
kirin...
My late mother told them to dig, they kept digging until
they pulled her out. The one from Bibok's face was covered
in clay, the one from Bibok got up, they finished the job...
E Bîboke li ber devî kurmî de bina xilas kir. Û ev Berkaşe
saxsilim derket pêşiyê kurtîk peqî bî nefesê xo derxist. Û
Qûta kirin qêre hotin.
The one from Bibok stayed at the edge of the trunk and
finished it. And the one from Barkash came out safe and
sound, she sneezed and let her breath out. And Qûta yelled
out.
Tabira hanîn ber hanîn kûlan ev ha bîme darketî. Hev ji ber
koşeyê da ke bo vkî... Şehîd Mistefa ye nako li Xezalo ro
dînin dê Şehîd Ebdo hene... yek Wîse ye yek Mistefa ye.
Yes, they brought spades, they brought tools to dig, and it
came out. This is also from Barkosh... Şehid Mistefa, now in
Xezal, they say they are Şehid Ebdo's mother... one is Wîse,
one is Mistefa.
Da ev berî çend sala ye ev behsa dikî?
Mother, how many years ago are you talking about this?
Pênçê sal heye.
It's been fifty years.
Li kû derê çîbûye?
Where did it happen?
Li vê darê çêbûye ev eynî vî cîhê bû.
It happened by this tree, it was right in this place.
Îjar me em da hatin, me heci gund ve batana malit me digotin
em dzerin pêşî me kabin am dekehtin pîşî gênda di hatin..
Then we used to come, whenever the villagers used to come to
our house they would say we're yellow, ahead of us let's
fall, we were falling, they were coming ahead of us..
Me geynda dihare di ker da barîn di çûn mal. Ê bi heledana
yê bi serbeke barçerpana na li xilavko le çenkeylo li
caxmoqê...
They would go and graze the donkey, complete the load and go
home. They would swing it on the barrel, smearing it
everywhere, on the sleeves, the pockets, the shoes...
Weke ya alî dara kela gundê aşûnê vir na ço mintiqî ge di
hatin di darê gê vir dabarê hey cîkî bîye teda ra tin e...
Like the side of the castle tree, the village of Ashûn, they
would come to this region, they would come from all around,
there was nowhere they wouldn't go...
Ê çima hûn tyibet vîya axîn?
Why are you specifically talking about this clay?
Hav axo digorin de. Hav axo digorin e ca weka ce te der û
tina re bi wes la ve mintiqa hebî da rin nava merxa hebî.
This clay was highly sought after. This clay was sought
after, just like places far and wide, if there was anything
in this region, they would come to the Merxe trees.
Uş de qutun hate, heta qehliko ganî warkago şengî wêna ew
gund nû û bilbil e wina go da bo re da hatin kûx xeni axo bo
ku a bi dîrok in kû a ci de a botin ci da ha re xalandin,
weka cira pek kû si bi kela celi poşik...
And from Qutun they came, even up to Qehliko the cows, those
new villages and Bilbil they used to come there to fetch
mud, because those are historical, wherever they are they
were boiling, like when a spark jumps out they'd smear it
on...
Ji ku zamana hûn hez vê dayê da hetin?
From what time did you love coming here, mother?
Me dawexê pehlo mê hê penç e buhare yî sola baran la ne krî
dogu barono çorpa gî ha yî şure meze nedi ma yode godi boran
e çorpa ci yo hê
We used to come in the autumn, mostly in the spring. If it
didn't rain in that year, they said there are mud smears,
big rainstorms didn't stop, they said they'd make mud
smears...
pîşî qewo xaw ne çerpon pîşî qo pîcî bicar pi nin şaw la ser
mal î ci we mîda baran hawi re bo baran war bes e mado var a
bî çu.
Before sleep caught them, before they were done they would
spread it on top of the house. Whatever the extent of the
rain was, the rain was enough to wash away our worries.
Ê çi de çerpandin e?
What were they smearing it with?
De guri çê çerpandê ni bi xirê pî şî qaî pa bacarpina le pî
sapî dêkiri har bikî da re kar ra boran lî dakir gîçî jey du
çû va lî qorba we koli raba a
They said whatever you smear it with, first make a paste,
let it spread, then paint it white. Let it get wet, let it
rain on it, it would all wash away...
Xemşit prskê. Bû tî beti lavî cerê debrin?
Excuse me, one question. Why was this specifically taken for
the jars?
Are, hewe...
Yes, they were...
Ha deveder e davin meselen wak noka vi derê me ev kre e
bikol on wa da bibirin mul di qox ke dide dehe londen wu
siberk o dever dehesta sob so lo meso ne
Well, the surrounding areas, for example, like right here
where we did this, we would dig and take it to the house.
They would boil it, smear it, and put out the blankets, year
after year, for example...
no we bu a di ka...
that's how we used to do it...
E di bere çarpe ge bar di ne me a qene bi xo ra wa ne derat
ma sepî debin ax re şiv roş in yan ereş o se pî no dxese mu
a e i şeku...
They used to put a layer of clay, they would say it's good
for us, we won't go out, we get white clay. Because dark
colors are obvious, or dark lines don't show when they smear
the white...
Te de bîr e tu dîmekan xanîyê di axê di çe devda tu.
Do you remember when you used to put the mud on the houses?
Arê, lug aye de ko we so gro ha be do go me a bî ber xê ve
resken xer xa a wa u lug aye bî pi xan a uq dikin sîk lok
dekhton te ber emaft a...
Yes, for sure. When things got worse, we would say we'll
take cover, we'll wait for the sun. They would bring mud and
build a shelter for us...
u u fkî mev on te go ji a g on mî ro yê bin e we x e do
to...
and when guests came, they would bring a person here...
Av e.. eştê cî ax e, fireh e bindo.
It is water.. you see its place is dirt, it's wide
underneath.
Bes noka giş ax ketiye nav rehkê.
But now all the dirt has fallen into the root.
Milet darên xwe tê da daxistin e... tamaxe ... tam dane...
People have lowered their trees into it... perfectly... they
placed them...
Hev we mudak jî nemaye, ax ketiye çê. Manê ku vekirin yanê
eştê da ketin e çê... u ax jê dibirin, daxulandin.
This hasn't even lasted a while, dirt fell into it. I mean
when they opened it, they went into it... and took dirt from
it, they dug.
Na, ew kûr e lê...
No, it is deep though...
Eštê da kûr e, pehêre.
It's deep inside, it's wide.
Eştê da kûr e, bes noka ...
It's deep inside, but now...
Çi tiştî re çi bu ku hatin xitimandin?
Why is it that it was closed off?
Hate xetimandin manê yanê tê re harin-warin ... qeçkê tê
warin... tişt nekebin e çê...
It was closed off, meaning, when they come and go through
it... kids come... so things don't fall into it...
Yanê qeçk û çûçik têda war bin jê natirsin.
Meaning kids and birds can be in it and not be afraid.
Te bîre me yanê... eştê ana kûr tbî ava we ax tbî... anê ...
ew di kolana.
I remember... it used to be deep, its mud water... we dug
it.
D kolan... a m dî di ti ne d i w i j î n m n am a ba wi c f
n c ba wi ta no i b de we am t we k d n we.
They dug...
Ka ez tiştekî te bipirsim... ka wê ji karên we re balê ve
nê...
Let me ask you something... let me draw your attention to
your work...
Na, ez tiştek ji te bipirsim ... sax be dayê.
Now, let me ask you something... bless you mother.
Na ev xaniyê wusa axîn gava we hene li gund?
Now do you have such mud houses in the village?
Yek-yek mane ewa reş.
One by one the black ones are left.
Na ew xanî berê xwaş bûn yan niha? Kîjan rind in? Kîjan rind
in yanî?
Now were those houses better before or now? Which ones are
good? Which ones are good I mean?
Ê berê hênik bîn, rind bîn. Xaniyên axî ê wa hênik bîn.
The old ones were cool, they were good. Those mud houses
were cool.
Berê ava wîn dibû, mîna d b in dî rak e da xew dikir.
Xaniyên axî hênik bîn.
Before it was like this, we would sleep in it. The mud
houses were cool.
Ê niha betûn es qurban te bim ... erd betûn û jûr betûn...
em nikarin di hundirê da bisekinin.
And now concrete, let me be your sacrifice... concrete floor
and concrete roof... we cannot stay inside.
Tim tiştî berê ji noka çêtir e.
Things from before are always better than now.
Ê noka çend sal e hûn hatin li vî gundî we rûniştin?
And now how many years have you come and settled in this
village?
Na bi hesaba... kû bane cezîrê bikim... Temam.
I guess... I should do neighbors... Okay.
Piranî dî hene ... êwe xaniyê wa axî ne. Temam.
There are many... their houses are mud. Okay.
Hûn bi xwe çend sal in hûn hatin we ava kirin we rûniştin e?
How many years since you built it and settled yourself?
E we ji çil salî wir da hatiye em gundî ne ...
We've been villagers here since forty years ago...
Çil salî wir da heye. Xaniyên axî neman. Ê fitilîn bûn
xaniyên betûn.
It's been since forty years ago. Mud houses disappeared.
They turned into concrete houses.
Em jî çerpak e ev ax kulan e ... em wisa kî di nav cî da em
xelas bîn e es qurban.
We also dug this mud... we finished it in its place like
that, my sacrifice.
Ê berê xaniyên berê fere bûn lê niha? Ê berê baş bûn lê
niha?
And were the old houses wide before or now? Were they better
before or now?
Ê berê fere bîn. Ê berê fere bîn. Ee ...
The old ones were wide. The old ones were wide. Ee...
Mala bavikê min.. ee bavikê min muxtar...
My father's house.. ee my father the headman...
Xaniyê ser du qatîn me hebî... awîndê da ... ord tê de bî...
mêla pêncem êrîş bî, xaniyê da xew dikir.
We had a two-story house... you see... and we were in it...
it was the fifth side... we slept in the house.
Ê niha es qurbana te bim... nikarin tê hundirî da xew bikin.
And now let me be your sacrifice... they cannot sleep
inside.
Xanê mê berê mezin bîn, fireh bîn.
Our old houses were big, they were wide.
Yanê berê hesaba mêvanan dikirin?
So they used to consider the guests before?
Lê.. hesaba mêvana dikirin.. hesaba cîh fireh dikirin...
Yes.. they considered the guests.. considered the wide
space...
Hesaba bûk û qîza dikirin... tim xaniyê ser du qatîn me
hebî..
They considered the brides and daughters... we always had
two-story houses..
Vî gundî ti stêr bîn nîvê gundî giş e... sa r e du x e de
... te n ma d...
In this village you see half the village is all... two
stories...
Teke tek yek oda peşî da der di ketin.
Rarely one room would stick out in the front.
T e a m e wa a x n ye wa m r xe a de k mo do o m x a k a e m
c w ...
That house we ruined...
Mala we ava bê, Xwedê qewetê û saxiyê we d at e.
May your house be built, May God give you strength and
health.
A te ... sa a a xo a wa wa ba me b j mo m p am pa me n d f
to ko we p be z te wa te na di na o..
May you be healthy...
A m qo r k j b ro k to n do m f z n do m n do me f g do o am
m e g n w k d
We cross...
[Music]
Xelkê gund dabara jiyana xwe bi xwedîkirina zeviyên zeytûn û
sewalan dikin.
The villagers make their living by keeping olive fields and
livestock.
Şeş kargehên dirûnê û du kargehên guvaşgeha zeytûnan û
nangehek di gund de hene.
Six sewing factories, two olive press factories, and a
bakery are in the village.
Ku gelek kes tê de dixebitin û dabara jiyana malbata xwe pê
dikin.
Where many people work and make a living for their families.
Her wiha nêzî bîst kes jin û mêr gund...
Also, nearly twenty men and women from the village...
Di sazî û dezgehên rêveberiya xweser de...
In the institutions and agencies of the autonomous
administration...
Wekî karmend li Bilbil û Efrînê dixebitin.
Work as employees in Bilbil and Afrin.
Nêzî pêncî kes karên hesin-kariya avahiyê dikin.
Nearly fifty people do construction ironwork.
Gundê Qota ji sed û heftê û du xaneyan pêk tê.
The village of Qota consists of one hundred and seventy-two
houses.
Nêzî hezar û du sed kes lê dijîn...
Nearly one thousand two hundred people live there...
Lê gelek kes koçî bajaran bûne.
But many people have migrated to cities.
[Music]
Merheba cîran o.
Hello neighbor.
Ehlen û sehlen.. merheba jar o ..
Welcome.. hello..
Qewet be jin e ..
Strength to you woman..
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Qewet be..
Strength to you..
Em dekin silav.
We greet you.
Saet we xwaş.
Have a good time.
Tu saxbî, xêr hatin.
Bless you, welcome.
Eh.. qewet be we re.
Eh.. strength to you.
Ehlen û sehlen .. em destpêkê nas bikin..
Welcome.. let us introduce you first..
Navê min Elîfe... ji gundê Qota... ser çavê me re hatî...
My name is Elif... from the village of Qota... you are
welcome upon our eyes...
Em her derbas bûn me dît hûn kar dikin, ez zanam ev karê
taybet mêr dikin... loma me xwest we...
We were passing by and saw you working, I know this work is
specially done by men... so we wanted you to...
Yanê destpêkê mêra dikir bes em dixwazin jin jî vê karî
bikin.
Meaning at first men used to do it but we want women to do
this work too.
Vê karî, ji xwe me mêr ne li mal in, em ketne ber barê xwe
rakirin.
This work, since our men are not at home, we fell into
carrying our load.
Zarokê xwe mezin bikin... bidê xwe bikin, bîdekê darê me
bikn... kurkê darî zeytûnê em dikolin, diçînin.
We raise our children... we do our... we plant our tree
sprouts... we dig and plant olive tree stumps.
Yanê em bi dest xwe vîn...
Meaning we brought our hands to it...
Ji berê de jin vê karê dikin?
Have women been doing this work since before?
Ji berê de ... yanê ji maliyê bavê xwe da em alimîn. Em
hatin cem kulfetê xwe, ew dera jî me dest xwe anîn.
Since before... meaning from our father's house we learned.
We came to our family, and put our hands on it here too.
Zêde me dest xwe anî. Xêra me mal vêkir e ... gelek tişt me
te xwastin yanê...
We put our hands on it more. Our goodness built the house...
we asked for many things from it meaning...
Maliyê bavê me re ... tişt pir ji mere ne di xwestin. Bes
dema zaw e cî, zêdetir tişt me re te xwestin.
From our father's house... they did not ask much from us.
But when we get married, they ask more from us.
Destê wê sax be. Na, tiştek ji te bipirsim. Niha ev gundê
we...
May her hand be healthy. Now, let me ask you something. Now,
your village...
Tenê we bîdekî dikir li gund? Giştek dikin yanê ev gundî
derdora we ... Jin yanê...?
Did only you plant sprouts in the village? Does everyone do
it, meaning your surrounding villagers... Women I mean...?
Wele jin, ev xîret e... heger dest e kin, barê kulfetî xwe
de kin, ser pişta xwe, kulfet sivik dike.
Well women, this is zeal... if they put their hands to it,
carry their family's load, on their back, it lightens the
family.
Na, hesab e, bîdekî de kin? Ne, ev taybet mêr dikin ez zana
me.
Now, by account, do they plant sprouts? No, I know this is
specially done by men.
Ê deşte... mêr dikin bes em dixwazin em bixwe pê alimin.
Yanê ... camêr... ferq tune ye navê mêr û jin.
Yes in the plain... men do it but we want to learn it
ourselves. Meaning... good sir... there is no difference
between men and women.
Jinê gundê we giştê vê tişet dikin?
Do all the women in your village do these things?
Gişte vê karî dikin.
All of them do this work.
Niha ev, we çer bi we xwe ye? Niha ev kulketin ma ... ew
dikin ... dema bîdeq di dît de dikolî, tu didî xwe yanî?
Now this, how is it with you? Now this digging... they do...
when you see a sprout to dig, do you give it yourself?
E di vi we de dî di de ye da... dore bi... mîwa, bîdek...
i... zeytûn... i... gul... hartiştikî ... tu didî da... mehi
di wê da, helk de ki.
In this time you give... around... fruit, sprout... olive...
flower... everything... you give... people do it in this
month.
Niha çawa dikolî, paşî me kar bike.
Now how do you dig, then work for us.
[Digging Sounds]
Niha, ev mîwe çiye, ev niha vê ...
Now, what fruit is this, this now that...
Ev mîwe, hefîdî ye. Eh... Evi mîwe hefîdî ye.
This fruit, it's hefidi. Yes... This fruit is hefidi.
Û çend dar bi we heye?
And how many trees do you have?
Ev hefîdî ye, dumkelkan heye... xumsî heye...
This is hefidi, there is dumkelkan... there is xumsi...
Di çima de... ti daxwe... barê zim... qer se bi, barê zim he
ye... yanî, her tiştek tê de heye.
Why in it... you want... burden... there is... meaning,
there is everything in it.
Na gelek di wişen ra, kî qit ke?
Now if a lot falls from it, who cuts it?
Nah mi ji de, kî wike. Hingi ew ti de bimênin... heta ...
xwezi ... îtira he ye. Evi tirî ki bigirî ... tu neke... sê
çwar... gopkî ser avê de bilê, sesê gopik ma hên celiyû xwa
girse bi... u manî tiriyî xwa rind da re.
Now from me, who does it. Then let them stay in it...
until... wish... there is more. This grape when you take
it... don't do it... three four... leave the buds on the
water, three buds are left to swell their clusters... and
mean it gives its grapes well.
Ne tu wan bile... dê wan jê qit bike...
Now you leave them... cut those from it...
[Cutting Sounds]
Û hinek tiş... i... peştî e, ew karî dikin. Ew... ev tişt
biş... mehewelet jîn jî, dim e baş e werê xwe dikin. i... te
bi hêvre bin û li kur...
And some things... behind that, they do that work. That...
this thing... women's attempt too, sometimes it's good they
do it. ... you are together and where...
Hûn tu tişt ji we bifikirin, na em dudu darbazi di wendi
wene... gundi wene, koto bone... i belhesa gote av ... î...
kane der tê nene.
Think of yourselves, now we two passed by here... your
village, the Qota people... and specifically said water...
spring doesn't come out.
Ma de çiş... birate naw... nav çe he bû... nav erd o he
bû... ma da çi ti nû. Di ko dirin... af ... tine... bu..
deke mon ... de ti çu... şerqi aw ti nû, xos em di çu jur ti
num, be qero... aw tinu...
What do we... brother in the... there was in it... there was
in the land... what is there. They dig... there is no
water... we go... to the east there is no water, even if we
go up there is none, by the spring... there is no water...
Na... qendi şarkiyo jo we na dori.
Now... the eastern parts are not far from you.
Eww.. E duri bkaro daro deçine jida.
Yes.. They go far and use it from there.
Yenih zahmeta ... wav e tinove.
Now the hardship ... is without water.
Me ta pê re... nî af ti nabi.
We with it... no water is found.
Ka ez tiştek din ji te pirsim... wisa... çend ev detin da...
kardikin we r ew...
Let me ask you another thing... like this... how much do you
give in... they work for...
Wella di saet, pênc di dem di hestvin. Amci dir manî e..
karê xwe zî xelas kîn.
Well at five o'clock we wake up. We also meaning.. finish
our work quickly.
Hati çendi nêvin ê...
Until what half...
Hati dev yeka da dev duduya eger ki xelasî be nati du duduya
em dibînin.
Until around one or two, if it finishes until two we see.
Ka e do em tiştekî din ji te dipirsin... eeh naha em ee...
neh bîdaqe dam bîdaqe ... wî rezen do... bavo hanê perane
raze...
Let me ask you another thing... eeh now we ee... not sprout
time sprout... in that row...
Pervene hanako man tikiqe... gubir e... rêze. Pervê parevne
bes naka zada... nakodisyo çandîni pervê ye.
We have plenty of areas... it's a hill... a row. We have
plenty but not a lot... it's a planted plain.
Çandi di rezo perviye, eşt... têşto perviye. Ma re çilo
do... û hato dotyo...
Planting in the row is plenty, things are plenty. For us
how... and it came to that...
Eşt... bu deke... rêzê golo no. Darberê ... tek ya qitqe....
eşta... xêlas ko .. o rihişte...
Inside... you do... flower row. Trees... just cut....
inside... finish it.. and leave it...
...karê riya ne zû, tiştê me çî me her dem rojekî me pir
diqetand ji van tiştan re...
...the road work wasn't fast, we always used to spend a
whole day for these things...
Û êşte karê me xebata me êşte ha bû, em karê xwe yê malê
dikin, dê û bavê me em elimandin, em diçûn me ew kar dikir.
And so, our work and labor was like this, we did our
housework, our parents taught us, we used to go do those
works.
Îna te ev, yanî heyat, kîjan mehê dest pê dikir bîder?
So, this, I mean life, in which month did the threshing
begin?
Bîder ha tavê serî me hedû dî e xelas be. Êne meha yekê.
Mîhakê e xelas ke. Her kes î xwe dikir, xelas dikir.
Well, threshing, when the sun would be right above us, it
would end. Until the first month. In one month it ends.
Everyone did theirs, finished it.
Êşte, yanî kar berê digotin ev karana yê pîrekan e, yê xurt,
pêyane ye.
Well, I mean in the past they used to say these works are
for women, and for strong men.
Îna ko bîder pîrek dikin, peya nekarin bikin, yanî ji heq
nedi derketin wilo. Êşte herwe sek...
Back then women did the threshing, men couldn't do it, they
couldn't handle it like that. So, everyday like this...
yanî sêk... bar... gih fetilî ser piştê jin. Jin kê wî barî
ra ke...
I mean, three... loads... the load was shifted onto women's
backs. The woman has to carry that load...
Erê me bar dida alîkar... Jin, wê yekê, bar weredidan
alîkar.
Yes, we used to help with the load... Women used to help
with that load.
Berê, am dibin alîkar. Îşte yê ha bi kanibe ha dikir, yê ha
ne kabe ez dikim...
In the past, we used to help. Well, whoever could do this
much did this much, whoever couldn't, I do it...
Îşte em bi hev re xwarin dikin. Her û em bi hev re mal ava
dikir, maneyê çêgo... yanî bi hev re te dikir ew dikir...
Well, we used to prepare food together. And we used to build
a home together, whatever it means... I mean you and them
used to do it together...
Cîran ke û bi hev du re te digot ew bike.
With neighbors and together you used to tell them to do it.
Îşte her weha em bi hev re xwarinê dikin. Heger me ar ra...
heger bîder... heger zeytûn qetandin e, dew şandin e... Çi
karî sa em bi hev re ne.
And so we used to make food together. If we had flour... if
it was threshing... if it was picking olives, making
buttermilk... Whatever work it was, we were together.
Na berê hingê jin cida... karê zêde yê jinan bû. Berê jinan
nan dikir... ev tiştana gund...
Well, back then women were different... the work of women
was more. Back then women used to make bread... these
village things...
Erê... ew tiştî niha nemaye, îşte vana ew karê me yê, em wî
karî xwe dikin. Ha ev e îşte em kê çi karî bikin e.
Yes... those things are no more now, well these are our
works, we do our work. This is it, well what work should we
do.
Xwedê qewetê bide we re. Sax be caro.
May God give you strength. Be well, neighbor.
Xwedê kêmasiya we nede.
May God not give you shortcomings.
Seta xweş.
Good health.
Herwaha sê pakrewanê gundê Hesenê hene; Şehîd Baran, Şehîd
Reşîd û Şehîd Sipir. Komînek gund bi navê Şehîd Çekdar e û
komînek ji jinan re jî bi navê Şehîd Zîlan hatiye bi nav
kirin.
There are also three martyrs from the village of Hesene;
Martyr Baran, Martyr Reshid, and Martyr Sipir. One village
commune is named Martyr Chekdar and a commune for women is
also named after Martyr Zilan.
Henanê Jin, ew yek kesekî navdar yê gund e û weke pêşengê
gund dihat naskirin. Û hemû pirsgirêkên xelkê gund çareser
dikirin, ev di heman demê de aşvanê gund bû jî.
Henane Jin was a famous person in the village and was known
as a leader in the village. He solved all the problems of
the village people, and he was the miller of the village at
the same time.
Ekaş Qaqle û Qadirê Qadî weke du dengbêjên gelerî di gund de
dihatin naskirin.
Ekash Qaqle and Qadire Qadi were known as two folk singers
in the village.
Sîsoyê Henên, Eruyê Kemê û Arifê Xoce weke çîrokvan dihatin
naskirin.
Sisoye Henen, Eruye Keme and Arife Khoce were known as
storytellers.
Merheba caro.
Hello, neighbor.
Merhebteyn, ehlen we sehlen, bi xêr hatine we.
Hello, welcome, welcome to you.
Saxbî. Em te nas bikin?
Stay healthy. Can we know you?
Navê min Çîlo ye. Çîloyê Elo.
My name is Chilo. Chiloye Elo.
Ser çava apê Çîlo.
Upon my eyes, uncle Chilo.
Em te jî nas bikin?
Can we know you as well?
Navê min Aslan e.
My name is Aslan.
Ser çava Aslan.
Upon my eyes, Aslan.
Apê Çîlo em dest pê bikin, van rojan, dema em derbasî gundê
we bûn, behsa te dikirin.
Uncle Chilo, let's start, these days, when we passed by your
village, they were talking about you.
Gotin kar dikir hemû... me xwest xwe bi xwe te bibînin, em
hinekî serkarê xwe bi hev re xeber bidin...
They said you used to work... we wanted to see you
ourselves, let's talk a bit about your work together...
Welleha... emrê min... şêst, pênc şêst... şêst sal in. Çil,
pênc sal e me komir dikşand.
By God... my age... is sixty, five sixty... sixty years. For
forty, five years I was extracting coal.
Komir, şixur e, cot... çil pênc salan. Ev pênc sal in me
berdaye ji ber ku ev ezma wisa bûye...
Coal, work, plowing... for forty five years. It's been five
years since I left it because of this asthma...
Ka ji me re dest pê bike ser karê xwe. Te komir dikir...
Tell us starting from your work. You used to make coal...
Min komir, me bi dewer dikişand... bes edî ez diçûm leciyê
micmeeyê dikirî... me barê xwe didayê hana ar dikirin ev ji
wana ez hînbûm.
Me, coal, we used to pull it with a mule... but then I went
and collected it where they made it... we loaded our loads
there and made fire, I learned from them as well.
Te weke din çêkiriye...
Did you make it like...
Eynî wekî min hinekên din çêkirî. Min got ez dixwazim belkî
hinek cî barê min kem be ew bi xwe hinek bar kem bibe.
Same as me, others made it too. I said I want to maybe lower
my load a bit so the load lowers a bit itself.
Tu diçûyî kû derê difirot... te negot çend salan ev kar kir?
Where did you go to sell it... didn't you say how many years
you did this work?
Komir e me li vir dibir Helebê. Em diçûn Babê, em diçûn
Zehrayê. Em diçûn Niblê...
The coal, we took it from here to Aleppo. We went to Bab, we
went to Zahraa. We went to Nubl...
Û tu ji wan deran bigir... ta Qefercenê ra... ta ber pêşiya
Meydanikê. Çiqas darên ku hebû me dikir komir de dida hev,
navê me jî me'rûf e.
And start from those places... till Qafercene... till in
front of Meydanik. However many trees there were we turned
them to coal and collected it, our name is well known.
Çiqas qesab hene, me nas dikir... mirovên dîtir me nas
dikin. Ebeden... heta em zarokên wan di gund de şuxulîn...
te got Çîlo bes e, xilas e.
However many butchers there were, they knew us... other
people know us. Absolutely... we even worked with their
children in the village... you say Chilo and it's enough,
that's it.
Na ma te jî nas dikir?
Did you know him too?
Ehlen wa sehlen, min jî te nas kir ser çavê min.
Welcome, I recognized you too, upon my eyes.
Apê Çîlo kanê bêje, berê çawa erebe hebû, makîne hebû?
Uncle Chilo, tell us, in the past was there cars, machines?
Na berê în... bavikê min, bapîrê me, kalê me. Bavikê me wina
bi hêştir dikşand... Bi hêştir radikir dibir Babê, dibir
Helebê.
No, back then... my father, my grandfather, our grandfather.
Our father used to pull it with a camel... He took it on a
camel and brought it to Bab, brought it to Aleppo.
Êdî weha li ser min dema zorek bû êdî ez wî elimîm, meraq
dikir. Îşte ez jî wina elimîm... min ji xwe xist nav.
Then when it got too hard for me, I learned that, I was
curious. Then I learned it like this... I got myself into it
too.
Na te diçûyî Heleb, te çend rojan dikişand, Heleb?
When you went to Aleppo, how many days did it take you to
take it to Aleppo?
Heleb em bi du şevan digihiştinê.
We used to reach Aleppo in two nights.
Te bi çi diçûyî?
How did you go?
Em bi meşê diçûn. Em meşiyan ji vir de heta, bi qedê ku
diçûm em diwazîn. Dema digihişt wê derê xilas ke û ji wê
derê şunde, heta ez dihatim...
We went on foot. We walked from here until, as much as I was
going, we loaded. When you reach there, finish and head back
from there, until I came...
Çend kîlometro ye ji vir ta Helebê?
How many kilometers is it from here to Aleppo?
Welle ez nizanim dibe ku hefte kîlo ye, dibe ku heştê kîlo
ye. Ew we wira wê... ez nizanim...
By God I don't know, maybe it's seventy kilometers, maybe
it's eighty kilometers. That place... I don't know...
Nêzîkî nod kîlo ye, nod, sed kîlo hey e.
It's close to ninety kilometers, ninety, a hundred
kilometers.
Welle sed, nod heye... heye heştê ez wisa dizanim. Weke din
ez nizanim we dîn nod in na... Bes edî wê derê ez dihatim
dima. Ji deşta Meydanê dihat... û ji wê derê de... ji Hesen
Dêran de bigir heta gundê, heta gundê Şêx... û ji Xeylakan
de bigir. Heta... hema ez bibêjim, hema min komir jam da ne
girtî tene.
By God, a hundred, ninety, maybe... maybe eighty, I think
so. Other than that I don't know if it's ninety. But I used
to stay there. It used to come from the Meydan plain... and
from there... start from Hesen Deran until the village,
until the village of Shekh... and start from Xeylakan.
Until... I mean, I never missed picking up coal.
Û kesî min nas nake tune ye. Tu kengî dema em diçûna Helebê
tu kengî... Ez yekî bibêjim bavik û xalê me jî... Birayê min
e, mezinê me jî Seydo heye li Kereko. Li Kereko û li Seydo,
Seydoyê xalê kûtê, li bava... birakê min seyda... Li birayê
me, seyda, mezinê me.
And there is no one who doesn't know me. You, whenever we
went to Aleppo... Let me just say our father and uncle as
well... He is my brother, our elder is Seydo in Kereko. In
Kereko and Seydo, Seydo the uncle who came, the father... my
brother the teacher... Our brother, the teacher, our elder.
Wana giya berda li serxwebûnê da, ev tinê mam. Îna êvar
dibû, êvaran dihat e û em bi şev diçûn. Em bi şev diçûn...
They let go of all of it for independence, only I was left.
So it would be evening, evening came and we used to go at
night. We went at night...
Em bi şev diçûn heta ro, ro dida... Bes wisa, ku Basûtê,
Qefercenê, Ezazê, Erfînê me şev digihiştê... Niblê me, evê
şevê... şevistan em bi şev digiştin Niblê. Gava havîn ba...
bihar bû me nagîştinê...
We went at night until the sun, the sun rose... Like that,
when Basute, Qafercene, Azaz, Erfin, at night we used to
reach it... Nubl, we, this night... in winter we used to
reach Nubl at night. When it was summer... it was spring, we
didn't reach it...
Me li Zaretê didît e. Me li Cilbirê didît. Me li Enebkê
didît. Şevê me wisa bar dikir û em diçûn.
We used to see it in Zarete. We saw it in Cilbire. We saw it
in Enebke. At night we loaded like this and went.
Û hûn li wê derê diman...
And you used to stay there...
Em li wira diman, em ê da wî erê, dima ê me dikir ter dikir
û ew war ê me me wisa dikir em diçûn wê derê.
We stayed there, we used to do that there, we made it wet
and that place we made it like that, we went there.
Em diçûn Niblê, em diçûn Zehrayê. Yanî qe, ta gundê Babîsê,
eger mantiqe te digot ka ew nediçûyê wira nîne...
We went to Nubl, we went to Zahraa. I mean, until the
village of Babise, if you talked about a region where he
didn't go, there isn't one...
Naha barê te çiqas ba yê, çiqas kîlo te dikarî te bibira her
carek e diçûyî de wisa dikişand.
Now, how big was your load, how many kilos could you take
every time you went, pulling like that.
Barê min min du qantir, du şivan difrot. Du... ez herdu bi
hev re dibirin... Her qantirekî, sed û çil kîlo, sed û pêncî
kîlo, sed û sêh kîlo min lê dida.
My load, I used to sell two mules, two shepherds. Two... I
took both together... Every mule, I loaded one hundred and
forty kilos, one hundred and fifty kilos, one hundred and
thirty kilos.
Naha dema te dest pê kir, te bi çiqas salî bûyî...
Now when you started, how old were you...
Berî wî wextî... wê demê... wisa naha...
Before that time... at that time... so now...
Wextê em dest bi vê karê kir emrê me deh heşt salî bûn...
When we started this work, our age was eighteen years...
Te dema difirot, te bi çi diderxist?
When you sold it, what did you get for it?
Mê wê demê ma bi lîreyê dikirî... bi nîv waraqê bû...
We used to buy it with lira back then... it was half a
paper...
Em dibin te re ji kerema te yeke tije bike, kîlo min
diderxist bi nîv weraqê bû. Carna wisa bi kîlo tinne bûn e,
de vê derê me bi lîreyê dikirî me dida bi kîloyê diderxist.
Can you please fill one up, I used to get it for half a
paper per kilo. Sometimes there wasn't by kilo, we used to
buy it for a lira here and we sold it per kilo.
Rê wara, hûn ne ditirsiyan e dema hûn diçûn?
On the way, didn't you get scared when you went?
Welle em ne ditirsin, em êdî ji çi bitirsin e, em jî herin
weceh hukumet ditirsînin. Ji wê tirse re bitirs e, ebeden
ditirsiyan qet.
By God we weren't scared, what would we be scared of, we
would even go and scare the government. Fearing that fear,
they were absolutely scared.
Dema, karê, qedexê bû?
When, the work, was it forbidden?
Mamnû' bû, îşte me digotin me ji wê derê bigrin, me ji wê
derê digrin, me li wê derê...
It was forbidden, well they used to say let's catch them
from there, they'll catch us from there, us from there...
...me tişt e ha wisa hebûn, na...
...we had things like that, no...
E Aslan... di wê demê de terka karê kir.
Aslan... quit working during that time.
Kar xwe kir.
He did his work.
Tu weke serê reîsê gund Aslan, di wê demê de serokê kar bû?
You were like the head of the village, Aslan, were you the
head of the work at that time?
Bese ez bûm.
I was enough.
Te serê keya... difirotin e, tu ez bûm...
You were the head... sold it, you I was...
Min got ez bi tenê bêm... ez dikarim firotin e de bikim. Ez
wisa bûm e.
I said let me come alone... I can do the selling. I was like
that.
Aslan tu jî bi birayê xwe re diçûyî?
Aslan, did you go with your brother too?
Lê! Erê erê erê erê erê erê erê erê...
Yes! Yes yes yes yes yes yes yes yes...
Te jî ev kar tu di wî demê te çend salî bûyî e dema te
diçûyî?
Did you also do this work, how old were you at that time
when you went?
Emrê min, teqrîben bîst û pênc, bîst û heft e yan bîst û
heştan we dahn...
My age, approximately twenty five, twenty seven or twenty
eights like that...
Te ji wê di wê demê tu diçûyî wê, ew devera tu diçûyî...
In that time you used to go to those places you went...
Erê erê, êvarî jî, êvaran diçûn we dema şeveqê ro em dihat
e. Em difitilîn em dehatin.
Yes yes, and in the evening, in the evening we used to go
when the sun came up at dawn. We returned and came.
Te ji vî karî hez dikir?
Did you like this work?
Me çawa nediheband ew kara, çawa dima nedihebiya...
How could we not like that work, how would it remain if we
didn't...
Te ji xebatê hez nekir bes te dikir..
You didn't like working but you did it...
Her dî wê... de kar min diheband na kar kar te kir e. Min ji
wî karî hiz dikir, em digîştin mal, bi rewanî em radiza me,
min got em wisa barê xwe di da hevdin.
Whatever... the work I liked it or you did the work. I liked
that work, we arrived home, comfortably we used to sleep, I
said we loaded our load like that.
Erê welle!
Yes by God!
Negeştibûn mala re? Çawa tedihat de weke carekî wisa te
got...
You hadn't reached home? How was it when you came, like once
you said like this...
Carek em nedihişt mala, heta emrê min jî... êdî hal e te çi
ye? Eh de werin e re dîtin min e de ciyê me re ne hiştin ma
we da qed dî dîtin.
Once we wouldn't reach home, until my age... then how are
you? So come see me, they didn't let us stay in our place,
you saw what happened.
Xwestina wî tiştê qas... cihek ba gundên re çi, berê dîtin
tu li ser wê tiştê çi digî, yan hîşt tu bice...
Wanting that thing that much... a place or the villages, you
saw the past, what do you say about that thing, or it left
you a place...
Bavikê min jî dikir kalikê min jî dikir we wek min, dihate
wê derê.
My father did it too, my grandfather did it too, like me, he
used to come there.
We melîna min ev der dikirî.
My milling was buying it here.
Soxtê de evana bûn belê û wan girtin heta ez ma bûm, beriya
wek du çar salan min tim dikir de tiştê. Rê wan evên evana
derketin ez gişta girt min komirê xwe firotin. Ne wisa...
In the end they were this and they took it until I remained,
like two four years ago I used to do the thing. Their road,
when these came out, I caught all of them, sold my coal.
Wasn't it like that...
Di vê derê naha dest... Min wisa dît... min we dî... ev roj
bi derbas bûn, tu yê li wê derê gund difirot... evana... e
ev gund...
Here now start... I saw it like that... I saw you... these
days passed by, you used to sell it in that village there...
these... this village...
Evê me wisa berikî difirotin, na min nedikir... te digot çi
ye ez difrotim na ez tiştek difrotim di van vira de. We
rojane tu dibê de tiştek nabe tu dêm... te rênî tişte ke wî
diderkeve ez der diket im tiştek wiha...
We used to sell this in bags like this, no I didn't do it...
you used to say what is it I used to sell, no I used to sell
something in these places. Nowadays you say it doesn't
become anything you say... you show something that comes
out, I used to go out, something like that...
Emrê min niha şêst... heftan e.
My age now is sixty... seven.
Xwedê emrekî xwest bida...
May God give a requested age...
Erê qatir hebû e.. qa dîne... qatir te dî dest wina dest ne
diket, wî ne diket gund... te min firot wê...
Yes there was a mule.. mule was seen... you saw the mule, it
didn't come by hand, didn't enter the village... you sold me
that...
Te we wira rê ketiya... ew te... we min rê kir... ne firotin
erê em ê... şer te de girtiye.
You started from there... you... you sent me... no selling
yes we... battle took hold of you.
Naxê we difirote kî?
Who did you sell it to?
Em ê şert da girtin e wextê hûn şevê derdiketiya nedigişt e
sa, sa bi te de neket in. Xilas ez ê te radikarim.
We bet on it when you left at night, didn't reach until
tomorrow, tomorrow they wouldn't catch up to you. Done, I
will lift you up.
Û ewê ku çel pêçî û wisa sal de, hen ez... wî... wan diçû
dajo te, ma ko mir da di kir da... Naha min wî şivtî xwar
divê naha e me... e... e san m tu je bra pe we çî t...
And those forty fingers and like a year, some I... he...
they were going driving you, did he do coal... Now I ate
that stick it seems now we... well... Aslan do you go with
your brother...
...sehlen!
...welcome!
Bixêr hatî bavê.
Welcome, brother.
Saetên we xweş.
Hello.
Em kêmasiyek nekin de.
I hope we don't fall short.
Qet kêmasî tuneye de.
There is no shortcoming at all.
Ehlen û sehlen bi xêr hatî.
Welcome, welcome.
Tu bi xêr hatî, bi ser çavan re hatî.
You are welcome, you came on my head and eyes.
Sax bin, saetên we xweş.
Thank you, hello to you all.
Saetên te xweş, ehlen we sehlen, selametiya we re. Ehlen we
sehlen.
Hello to you too, welcome, welcome, greetings to you.
Welcome, welcome.
Sax bin.
Thank you.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Ehlen û sehlen bixêr hatî, ser serê min û ser çavê min.
Welcome, welcome, you came on my head and my eyes.
Sax bî.
Thank you.
Tu bixêr hatî, we qenalê ronahî kir.
You are welcome, you have enlightened the channel.
Sax bî, em destpêkê te nas bikin?
Thank you, can we get to know you first?
Ebdulmecîd, kurê Mihemedê Mecîd im.
I am Ebdulmecîd, son of Mihemedê Mecîd.
Ser çavê min.
Nice to meet you.
Li ser çavên min.
Nice to meet you too.
Kêf û saet xweş.
Keç û kurê te sax bin.
May your sons and daughters live long.
Em berî bernameyê, me qala gelek...
Before the program, we talked about many...
...govendan kir, ku wenda bûne.
...dances, that have been lost.
Yanî adetên we yên dema şahî çêdibûn de.
I mean, your customs when celebrations were held.
Em hinekî, destpêkê qala şahiyan bikin.
Let's talk a little bit about celebrations first.
Dawetên we çend rojan ber xwe dida?
How many days did your weddings last?
Dawetên me, heya weke xelalko, kincên xwe dişûştin.
Our weddings, until the Xelalko, they washed their clothes.
Xelalko, kirîv, zirnecî û defçî me hebûn.
We had Xelalko, a godfather, a zurna player, and a def
player.
Dawetên me hinekî sê rojan, hinekî du rojan, dawet dihatin
kirin.
Our weddings lasted some for three days, some for two days,
weddings were held.
Ev di dawetê de ha wisa dibû.
Weddings, they were like this.
Yekşemê zavêtî dihatin, sêşemê derdiketin ser bêderê.
On Sunday the groom's side arrived, on Tuesday they went out
to the threshing floor.
Xulamê Eyşê dileyîstin, zava diçû xulamê Eyşê dileyîst,
jinên pîr dihatin...
They played the servant of Eyşe, the groom played the
servant of Eyşe, the old women came...
Yanî di destpêkê de ew govend dihat gerandin?
So in the beginning, that dance was performed?
Di destpêkê de tiştê herî girîng ew govend bû.
In the beginning, the most important thing was that dance.
Te berê digot we digotê navê wê çi ye?
What did you say its name was?
Ya Eyşê.
Eyşe's.
Niha, bêje mirov Eyşê seke, kes nizane çito lîv e.
Now, if you tell someone to look at Eyşe, no one knows how
it moves.
Naka ewê reşî li xwe bike, ev jinik jî nizane ew zilam kî
ye.
Now he puts on this black outfit, and this woman doesn't
know who that man is.
Ya Eyşê heye, ê Qaba heye, ê Qurbetkî heye, Hewşer heye.
There is Eyşe's, there is Qaba's, there is Qurbetkî's, there
is Hewşer.
Çifte tîl heye, hemû heye. Çençenok heye, Edlê heye.
There is double string, there is everything. There is
Çençenok, there is Edlê.
Tosîn heye, Gulezar heye. Ev tiştana gişk hebûn.
There is Tosîn, there is Gulezar. All these things existed.
Niha ji van govendan tenê ev maye yan hemû wenda bûne?
Now, out of these dances is only this one left, or have they
all been lost?
Na tenê ya Eyşê maye, ev govend wenda bûn.
No, only Eyşe's is left, these dances were lost.
Ev govend wenda bûn, wek çifte tîlê, wek hewşer, wek
qurbetkî wenda bûn e.
These dances were lost, like double string, like Hewşer,
like Qurbetkî, they were lost.
Qaba... kes nizane niha, ciwanên me qet nizanin bi reqsin.
Qaba... no one knows it now, our youth don't know how to
dance it at all.
Nizanin me berê çawa dileyîst.
They don't know how we used to dance.
Ewên berê hawa direqisîn.
The old ones used to dance like this.
Yanî yên berê hemû dizanin naha?
So the old ones know them all now?
Hemû dizanin, lê naha ev gişt nizanin, pir kêm e yanî wek
tune ye.
They all know, but now not everyone knows, very few do,
meaning it's like non-existent.
Di gund de niha çend kes dizanin?
How many people in the village know it now?
Di gund de... ez û birayên min em bûn û zarokên me dizanin.
In the village... it was me and my brothers, and our
children know.
Me wextê xwe ji wan re dileyîst, hawa fêr dibûn.
We used to dance for them in our time, that's how they
learned.
Birayê te Xelîl di koma Efrînê de bû.
Your brother Xelîl was in the Efrîn Group.
Erê, di koma Efrînê de bû.
Yes, he was in the Efrîn Group.
Heta nîvê alemê diçûyê wî?
Did he go halfway around the world?
Heta nav alemê diçû, heta nav komê jî çû.
He went throughout the world, he even went into the group.
Yanî te jî dixwest bikevî wê komê te nexwest yan çawa?
So, did you also want to join that group, you didn't want
to, or how?
Na na, ew çûkê me bû.
No no, he was our youngest.
Ewa ji me hîn bûye?
Did he learn from us?
Erê ewa ji me hîn bûye, ew çûkê me ye.
Yes, he learned from us, he is our youngest.
Te jî ew hîn kir tişkî hînî we bû we kî hînî kir?
You taught him too, if he learned from you, who did you
teach?
Ez daxwe emrê min deh, panzdeh salî bû min fêr kir, heta
birayê nîvrokî jî.
I was ten, fifteen years old, I taught him, even the middle
brother too.
Yanî naha di gundê we de... berê gundê Qotê sergovendê wî kî
bû?
So now in your village... who was the head dancer in Qotê
village back then?
Gundê me da, apên me bavên me... yên direqisîn gişt çûn
rehma xwedê.
In our village, our uncles, our fathers... those who danced
have all passed away.
Navê wî çi bû?
What was his name?
Yê apê Qadir bû.
It was uncle Qadir.
Reşîdê Mihê direqisî.
Reşîdê Mihê used to dance.
Reşîdê Mihê bi awayekî direqisî.
Reşîdê Mihê used to dance in a certain way.
Paşê ez hîn bûm.
Then I learned.
Ewa tenê... ez hîn bûm emrê min deh, panzdeh sal bû ez
direqisîm heta niha.
That was the only thing... I learned, I was ten, fifteen
years old, I have danced until now.
Na ez bêjim naha millet derdora we pir re we gelek ji wan
fêr kiriye tiştekî heye?
No, let me say now, there are many people around you, have
you taught many of them, is there such a thing?
Ez li Helebê bûm.
I was in Aleppo.
Ez li Helebê bûm, şahî çêdibûn ewa dihatin min dileyîst,
qeçkên min jî beriya van tiştan çûn.
I was in Aleppo, parties were happening and they were
coming, I used to play, my kids also went before these
events.
Naha em behsa miletê gund nakin... naha ewa reça...
Now we are not talking about the people of the village...
now that path...
Gerek tu jî ji wan fêr bikî. Wekî ewê reçça... wî tu wan
bikşînî ew na?
You should teach them too. Like that path... shouldn't you
lead them?
Ma kaş nabin e.
But they don't get led.
Ne?
No?
Yê kî we bikşînin e?
Who are we going to lead?
Gerek ew kaş bibe wî fêr bikî...
You must lead them and teach them...
Yê kaş bibe.
They should pull.
Da winda nebe fêr bin.
So it's not forgotten, they should learn.
Naha em gihane em fêr bûn.
Now we have reached a point where we have learned.
Naha yê gihane em fêr bûn, em yê din dî... yê komê...
Now those who have reached a point have learned, we the
other ones... of the group...
Hesîn di koma wî da bû... Henoyê Mamed Hemadî ew ji komê dî
bû.
Hesîn was in his group... Henoyê Mamed Hemadî, he was from
the other group.
Naha kîjan govendî tu yê naha ji me ra çêbikî naha kîjan
govendê bigerînî.
Now which dance will you perform for us, which dance will
you lead?
Ko fey... govendî... ê berê, wa ez ez mara reqisî evna ew ê
Eyşî ye.
Kufe... the dance... the old one, the one I danced for us,
these are Eyşî.
Eyşî Îbê...
Li vir, esmer heye, dido ra... ê mabîskê heye... dido ra
çifte tilî heye, dido ra qeba heye... ya din qeba heye.
Here, there is Esmer, for two... there is Mabîskê... for two
there is double fingers, for two there is Qeba... the other
one is Qeba.
Paşîn yê hemû heye.
Then there is all of them.
Van dîlanê da ez bigerînim.
I will lead these dances.
Ji ber ku dema me pir tune em dixwazin bes dido tenê...
Since we don't have much time, we just want only two...
Ew di dane ew xusûsî ê Eyşî ye. Ê peşta avna tev dibin Kûrd
têt nava mi.
Those two are specifically Eyşî. The ones after that all
become Kurdish among us.
Ev mû dîlan e, em qeba we dîlan in.
This is all dance, we will dance Qeba for you.
Temam. Kerem kin.
Alright. Please go ahead.
Kerem kin.
Please.
Belê temaşevanên hêja weke hûn dibînin em gihîştin dawiya
bernameya xwe.
Yes, esteemed viewers, as you can see, we have reached the
end of our program.
Em li gundê Qotê bû me ev malbata nas kir.
We were in the village of Qotê and we met this family.
Ji bo em wendayî nekin ew çanda xwe berê, ku xelk hemî bi
hev re derdiketin dawetê...
So that we do not lose our past culture, where everyone used
to go out to weddings together...
Govend digerandin bi rengekî gelekî xweş de.
They used to lead the dances in a very beautiful way.
Em qedrê we hemîyan digrin û dixwazin heta bernameyek din bi
we re bin, bi xatirê we.
We appreciate all of you and hope to be with you until
another program, goodbye.