Ey reqîb her, maye qewmê Kurd ziman.
Oh enemy, the Kurdish people and their language remain.
Naşikê û danayê tûpê zeman.
They are not broken and will not be defeated by the weapons
of the times.
Naşikê û danayê tûpê zeman.
They are not broken and will not be defeated by the weapons
of the times.
Kes nabêjin Kurd mirin, Kurd jîn dibin.
Let no one say Kurds are dead, Kurds are living.
Jîn dibin qet nakeve ala Kurdan.
They are living, the flag of Kurds will never fall.
Rengê sor û şoreş e...
The color red and it is revolution...
Seyr biken xwîna wiya... ra bûn dwan...
Watch their blood... they rose up...
Seyr biken xwîna wiya...
Watch their blood...
Kes nabêjin Kurd mirin, Kurd jîn dibin.
Let no one say Kurds are dead, Kurds are living.
Jîn dibin qet nakeve ala Kurdan.
They are living, the flag of Kurds will never fall.
Ey reqîb her...
Oh enemy...
maye qewmê Kurd ziman.
the Kurdish people and their language remain.
Naşikê û danayê tûpê zeman.
They are not broken and will not be defeated by the weapons
of the times.
Naşikê û danayê tûpê zeman.
They are not broken and will not be defeated by the weapons
of the times.
Kes nabêjin Kurd mirin...
Let no one say Kurds are dead...
Kurd jîn dibin.
Kurds are living.
Jîn dibin qet nakeve ala Kurdan.
They are living, the flag of Kurds will never fall.
Rengê sor û şoreş e...
The color red and it is revolution...
Seyr biken xwîna wiya... ra bûn dwan...
Watch their blood... they rose up...
Seyr biken xwîna wiya... ra...
Watch their blood...
Kes nabêjin Kurd mirin...
Let no one say Kurds are dead...
Kurd jîn dibin.
Kurds are living.
Jîn dibin qet nakeve ala Kurdan.
They are living, the flag of Kurds will never fall.
Belê temaşevanên hêja, vê carê jî em li navçeya Bilbilê ne.
Yes dear viewers, this time we are in the Bilbil district.
Em ê gundekî ji navçeya Bilbilê nas bikin.
We will get to know a village in the Bilbil district.
Vê ra dibêjin gundê Bêkê.
They call this the village of Bêkê.
Ev gund dikeve ser sînor.
This village lies on the border.
Li milê me yê çepê jî Bakurê Kurdistanê ye.
And on our left side is Northern Kurdistan.
Ev gundê li serxetê û binxetê, hemî mirovên hev in.
The villages above the line and below the line, all are
related people.
Hemî eşîrek yek e.
They are all one tribe.
Hê dema ev sînor çêbû, Kurdistan parçe bû, ev miletê vir ji
hev qut bû.
When this border was created, Kurdistan was divided, these
people here were cut off from each other.
Em ê vê heftê jî, vê carê jî, derbasî gundê Bêkê bin, em bi
hev ra nas bikin.
This week, and this time, we will enter the village of Bêkê
and get to know it together.
Apo Ecoc merheba ji te ra.
Uncle Ecoc, hello to you.
Merheba, ser serê, ser çava.
Hello, you are very welcome.
Wey te sax be, çewaniya te anî şan e?
May you be healthy, how are you?
Sax bin. Îro em mêvanê we ne.
Be healthy. Today we are your guests.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Tu sax bî.
May you be healthy.
Em bi hatina we pir kêfxweş bûn.
We were very happy with your arrival.
Me fehm kir em gund û merheleke...
We understood that [regarding] the village and a stage...
ê halê me dipirsin.
that you are asking about our situation.
Bi teqalîdê me, eyana me dipirsin.
About our traditions, asking about our notables.
Wez'ê me dipirsin.
Asking about our situation.
Em jî pir kêfxweş bûn, hatina we li ser serê, ser çava.
We are also very happy, your arrival is most welcome.
Wey te sax be.
May you be healthy.
Apo Ecoc, em dixwazin destpêkê hinekî dîroka gund ji me ra
nas bikin.
Uncle Ecoc, we want you to introduce us to a bit of the
village's history first.
Em destpêkê derbasî navê gund bibin.
Let's first start with the name of the village.
Navê gund ji ku hatiye? Navê Bêkê?
Where did the name of the village come from? The name Bêkê?
Navê gund, em li ser vî şûra... hevalê me Mihemed Xidir
gotî...
The name of the village, we on this... our friend Mihemed
Xidir said...
Milo li ser navê Bêg û besî, yanî navê Bêg e. Navê axaler e.
It seems it's on the name of Beg and such, meaning the name
is Beg. The name of the Aghas.
Navê Bêkê, yanî Bêg.
The name Bêkê, meaning Beg.
Ma'nî yaylê hatine virê.
Meaning summer pastures were here.
Av li vir hebûye.
There was water here.
Evana jî gora wî zemanî, însanên nî zana bûn, yanî însanên
nî baqil bûn.
And those people, according to that time, were knowledgeable
people, meaning they were smart people.
Di mentiqê de nav dan, û heta di tef dewletê jî bûn.
They made a name in the region, and were even involved in
the state affairs.
Heta hevna naîbê me jî temşîl ji vana bûn.
Even some of our MPs were representatives from them.
Sal bi sal du naîb illa li mentiqê Efrîn derdiketin.
Year after year, two MPs would definitely come out of the
Afrin region.
Faîq Axa û Ehmed Zemçî ji gundê Bêkçê ye.
Faîq Axa and Ehmed Zemçî are from the village of Bêkçê.
Û balo bûn, milkê xwe li gida ra hebû.
And they were prominent, they had their properties around.
Vê gundê... mûsim zeîf bû.
This village... the season (harvest) was weak.
E çûn ciyê rind, çûn meydaneke...
So they went to a good place, went to a field...
Evna balo bûn, derson e... gundê sê ceroz e, gundê astîr,
keferrûmê...
These were prominent, Derson... the village of Sê Ceroz, the
village of Astîr, Keferrûmê...
Nexwe berê axa wara... axa li kur rûniştî bûn?
So before the Agha came... where were the Aghas settled?
Axa ji Qûca hatine virê. Wekî ku me bihîstî ji bav û kalê
xwe da...
The Aghas came here from Qûca. As we heard from our fathers
and grandfathers...
Gundek heye li cem Dêl Osman.
There is a village near Dêl Osman.
Li wê derê rûniştî bûn.
They were settled there.
Ji wir hatine virê.
From there they came here.
Yanî ne ciheke penîrek a gund e, penîrek a ye?
Meaning it's not a cheese place [temporary settlement] of
the village? Is it a cheese place?
Na, na penîrek a ye. Penîrek a li vê gavê çiye, hewa hol
qarşî penîrek a li paş têlê bayê.
No, no it is Penîraka. Penîraka is currently what... right
opposite Penîraka is behind the wire (border).
Yanî ew gund xera bû?
So was that village ruined?
Ew gund xera bû, ew gundê ma nedî, hewa him berî hudûd û
dera, ew gund him jî mêj xera bûye.
That village was ruined, we didn't see that village, that
was before the borders and such, that village was ruined
long ago.
Te gotî piştî sînor çêbû, gelek gundê me jî xera bûn yanî?
You said after the border was created, many of our villages
were also ruined?
E tabî xera bûn elê.
Yes, of course, they were ruined.
Yek jî ew gund e, yanî?
Is that village one of them?
Erê.
Yes.
Ew gund, yekî kes nema li wê derê.
That village, not a single person remained there.
Têl kirdin an sînor...
They put wires or border...
Têl danîn, sînor danîn, sînor jî tunebû.
They put wires, they put a border, there was no border
before.
Yanî kîjan hudûd hebû?
Meaning which border was there?
Kêl hebûn, kêl danîbûn.
There were markers, they had placed markers.
Ew gund xera bû.
That village was ruined.
Nexwe di gund da çend malbat hene?
So how many families are there in the village?
Malbat, yek li vî gundî maye, ew jî Şamê rûniştine.
Families, one remained in this village, they are settled in
Damascus.
Tê çend dorxizê tûn li virê, li bîrî şingîlê mane.
A few relatives came here, they remained at the well of
Shingil.
Tê xizmetê dike, kar dike, û darê.
He comes to do service, do work, and leaves.
Apo Ecoc, naha di gund da çend malbat hene?
Uncle Ecoc, now how many families are there in the village?
Malbat... de-u du malbat me xeber dan.
Families... ten or twelve families we mentioned.
Tu karî navê wan bêjî yanî?
Can you say their names?
Emkan e bêjim.
It is possible for me to say.
Kerem ke.
Please go ahead.
Malbatêd me vî gundî...
The families of our village...
Malî Mıho, yek.
The Mıho family, one.
Malî Mirîd, didu.
The Mirîd family, two.
Malî Elî Hesen, sisê.
The Elî Hesen family, three.
Malî Şêx Musler, eva malbat yanî aîla paf da... bûn çar.
The Şêx Musler family, this family meaning family
[unclear]... became four.
Malî Çeleng, bûn pênc.
The Çeleng family, became five.
Malî Kudi, o malbat e ke.
The Kudi family, that is another family.
Malî Qumuş, bû şeş.
The Qumuş family, became six.
Malî Qasu, bû heft.
The Qasu family, became seven.
Malî Kuju, bû heyşt.
The Kuju family, became eight.
Malî Husênê Dêlê, bû neh.
The Husênê Dêlê family, became nine.
Malbatî Ça'beqo, bû deh.
The Ça'beqo family, became ten.
Malbatî Xidir, bû yazdeh.
The Xidir family, became eleven.
Malbatî Xelîl Şivan, bû deh û du malbat vî gundî hene.
The Xelîl Şivan family, became twelve families in this
village.
Naha ev malbat tev hemî ji eşîrekê ne?
Now, are all these families from one tribe?
Gic eşîrekê ne.
All are one tribe.
Kîjan eşîr e?
Which tribe?
Eşîra Biyan e.
The Biyan tribe.
Biyan?
Erê.
Yes.
Naha li vê derê çend gund hene? Eşîra Biyan?
Now how many villages are there here? Of the Biyan tribe?
Wele eşîra me ne hesbandine, eşîr yanî deha gund ancaq, deha
gund li dora ancaq hebin.
Well, we haven't counted our tribe, the tribe meaning maybe
ten villages, barely ten villages around here.
Kîjan gund in ew?
Which villages are they?
Gundê Marro...
The village of Marro...
Şingêl jî ser me ye.
Şingêl is also ours.
Gundê Kurzêlê... biyan lixwe ye.
The village of Kurzêlê... is Biyan itself.
Di xilol koro.
[Unclear name].
Derbaz vegê çê, Xidiriya lixwe dibe...
Passing this way, Xidiriya becomes itself...
Kurzêlê, Xidiriya...
Û Bilbilê, Za're, Alîka ro, Heyama, Se'ryo...
And Bilbilê, Za're, Alîka, Heyama, Se'ryo...
Evana eşîra Biyan e.
These are the Biyan tribe.
Heta Dêrsanê.
Up to Dêrsanê.
Li ev gundê ser sînor, yanî li milê bakur dikeve?
In this village on the border, meaning falling on the North
side?
E ev gundana jî ser Biyava hene. Em bibînin ji pêş da, ji
wara mesela...
Yes, those villages are also on the Biyan [territory]. If we
see from the front, from over there for example...
Vêrê du Heydar a heye...
Over there is Du Heydar...
Yanî hevna gi ser Biyan lixwe ne. Mertewanê, Çerçio,
Hesarê...
Meaning all of them are on the Biyan [land]. Mertewanê,
Çerçio, Hesarê...
Û Dêlê Osman, hevna gi ser Biyan lixwe ne.
And Dêlê Osman, all of them are on the Biyan.
Yanî hemî mirovên hev in?
Meaning they are all related?
Gi mirovên hev in.
All are related.
Naha milkê we jî li wî milî din ket?
Now did your property also fall on that other side?
Milk hebû, li vî gundî diçûn... Milkê xwe li wir cût
daajotin.
There was property, in this village they used to go...
plowed their land over there.
Weraqê xwe sibê diçûn li ewê îmze dikirin li qereqola
Çerçio.
In the morning they went with their papers to sign at the
Çerçio outpost.
Diçûn milk daajotin, êvarê şûnda dihatin, îmze dikirin
dihatin malê xwe.
They went to plow the land, in the evening they came back,
signed, and came to their homes.
Axalerê me sal bi sal, zayê xwe, dexliyê xwe dianîn.
Our Aghas used to bring their share, their harvest year by
year.
Ê banî yan danîna hudûd.
Until the border was placed.
Gumrîkê batan o, seker, hana...
The customs were closed, closed off, there...
Keşf kirana, teqdîr kirana...
They inspected, appraised...
Ê tiştê xwe kişandina. Mûçê xwe, dimisê xwe, genimê xwe,
nûkê xwe, gi çi heye se.
They pulled back their things. Their wages, their molasses,
their wheat, their chickpeas, whatever there was.
Paşê ji waxtêkê şûn da...
Then after a certain time...
Biryarik derxistin, milkê Sûriyê gel Tirkê maye, dewletê
dest danî ser.
They issued a decision, the property of Syria remaining with
Turkey, the state confiscated it.
Û milkê Tirkê gel Sûriyê maye, dewletê dest danî ser.
And the property of Turkey remaining with Syria, the state
confiscated it.
Yanî herdûyê Kurda ne?
Meaning both belonged to Kurds?
Herdê Kurda ne.
Both belonged to Kurds.
Herdû jî ê mirovên waha ne, yên hene, wane?
Both belong to people like this, those who are here?
Erê.
Yes.
Û herdû bi dest dewletê ketine.
And both fell into the hands of the state.
Bi dest dewletê ket.
Fell into the hands of the state.
Naha di vê gundî da zîyaretik heye, navê xwe çiye ew
zîyaretê?
Now in this village there is a shrine, what is the name of
that shrine?
Zîyaret li du deran heye, vî serî gir heye zîyaret, û i
Yoxmirê jî heye.
There are shrines in two places, at this hilltop there is a
shrine, and at Yoxmir there is also one.
Yanî tirbetî da hebûn şehîd.
Meaning there were martyrs in the tombs.
Gi yanî kî di wira diçû, vî fatiha derbas nedibû.
Anyone who passed by there would not pass without Fatiha.
Ew ê gundî we ye?
Is that of your village?
Ê gundî me ye.
It is of our village.
Û serê gir jî?
And the hilltop one too?
Serê gir jî, nîvî bi girî, nîvî e gundî me bû.
The hilltop too, half with the hill, half was of our
village.
Sal bi sal, berî pa'le bibin, wextê kar mezin dibûn...
Year by year, before the workers started, when the work
increased...
Kiribûn edet, gi diçûn ber vê zîyaretê.
They had made it a custom, all would go to this shrine.
Alem li kom dibû.
People would gather there.
Bi qurbana, ji kerîfa, ji eşîretê, bi def, bi zirne, li wê
derê xwarina xwe çêdikirin.
With sacrifices, from relatives, from the tribe, with drums,
with flutes, they would prepare their food there.
Axalerê gundî me jî, her yekî dawarek dibir, hîn heçhanîn
jî, illa yotana...
And the Aghas of our village, each would take a livestock,
even the Hachhanis, definitely...
Kî yanî qenek eke şar jî kiro...
Anyone who did a ...
Wa alemî kom dibûye, gîkî nan bi hev ra dixwarin.
Such a crowd would gather, all would eat bread together.
Nimêjî înê jî li wir dikirana, û waka batan o.
They would also perform the Friday prayer there, and then
disperse.
Gola avê li ku derê ye? Gola avê?
Where is the water pond? The water pond?
Gola avê li ba zîyaretê dîn e, Yoxmirê.
The water pond is near the other shrine, Yoxmir.
Gola avê li ba zîyaretê dîn e.
The water pond is near the other shrine.
Salî mehl dibû, baran nedibarî...
When the year was dry, rain didn't fall...
Sersol çêdikirin. Em jî zar bûn, gundînî...
They would perform the New Year ritual. We were kids, the
villagers...
Dawarek kom dikirana, bulxurê kom dikirana, rûnê kom
dikirana.
They would gather a livestock, gather bulgur, gather oil.
Li wê derê diçûn ew ava vedadan, paq dikirin. Sal bi sal.
They would go there, release that water, clean it. Year by
year.
Kevirên sipî diçû Yoxmirê dabûn...
White stones would go to Yoxmir, they gave...
Hau kevranana, eh paq dikiştan a, baynan a, cem şehîdî, çi
ziyaret heye di dînan a.
Those stones, they used to pull them clean, the unplowed
lands, near the martyr's place, whatever shrines are there
in the religious sites.
Hau zaretan jî dûr dikirin, sal bi sal, hau hewş ecad
dikirin.
They would clear around those shrines, year by year, they
would make the threshing floor new again.
Binê ra kevir hebûn, serê jî hewş eceb dikirin.
There were stones underneath, and on top they would make a
wonderful threshing floor.
Be'dî nanê xwe xwarin, Fatiha xwendin, li ber Xwedê gerîn...
After eating their meal, reciting the Fatiha, praying to
God...
Eh, hau kevrana bikun av paq dikirin.
Yes, they would clean those stones with water.
Avê ecer dihat, Avzê ye.
New water would come, it is the Avzê (water source).
Avê ecer, ber tiştê bûn, nîvçe bûn, sed digot em nan xwarin,
der...
The new water, when things existed, they were half-full, a
hundred would say we ate bread, out...
Şukur dikirin, dua dikirin.
They would give thanks, they would pray.
Eh botan hau kevrana jî her yekî yekî dîna ser milê xwe,
paşunkî diçûn, yek pêşîyê da diçû.
So, regarding those stones, everyone would put one on their
shoulder, they walked in a line, one walking in front.
Digotin were ha, manê xwe li ortê tu dernexe, hona were,
hona were, digonda ber avê.
They would say come this way, meaning don't put yourself in
the middle/don't reveal yourself, come like this, come like
this, they would reach the water.
Disa ser milê xwe ra hau kevrana davêt avê, warda dikirin.
Again, from their shoulders, they would throw those stones
into the water, they would sink them.
Manî, baran e.
Meaning, it represents rain.
Bi emrê Xwedê, yanî pir salan jî em gihandinî, hînam lûir
bîn baran diborî yanî.
By God's command, meaning many years we reached it, while we
were still there, the rain would pour down.
Di kijan mehê da?
In which month?
Ee, heva mehî bihar e, îşta mehî ortix ekin li ber avê
dikeve, dexil.
Uh, this is the spring month, usually the month when the
crops are near the water, the grain.
Mehel dibe, îşta bî çol, çengunda bigariyana, didan îşta
kilama, dua dikirin, dewar didanî.
It becomes the season, like in the wilderness, passing
through the valleys, they would sing songs, pray, graze the
livestock.
Yanî qet, eynî însên hebû qenaeta yanî.
Meaning really, the people had such contentment back then.
Teyê Bûkê li vir heye? Ew çi çîrok e?
Is the "Bride's Rock" here? What is that story?
Tayê Bûkê, îşta wekî em dibêjin, li vê derê, bûkî bi
hevgawirîn e, li ber darikê.
The Bride's Rock, as we say, is over here, a bride
transformed/petrified, near a tree.
Ji wê da, îşta nav lînan e, Tayê Bûkê.
From that, now they named it, the Bride's Rock.
Hef meselê Bûkê, hona bûye.
That is how the story of the Bride happened.
Em spasîya te dikin.
We thank you.
Ee.
Yeah.
Gelek spas, saeta te xweş.
Many thanks, bless your heart (health to your hour).
Xwedê ji we razî be. Em jî bi hatina we pir kêfxweş bûn.
Saeta we xweş.
May God be pleased with you. We were also very happy with
your arrival. Bless your hearts.
Kêmasîya me jî hene, hûnê qusura me ef bikin.
We have shortcomings too, you will forgive our faults.
Na, spas, spas.
No, thank you, thank you.
Em razî ne, ti kî daxwazê biren, hûnê bi destê me nekin, çi
gotinê bikin.
We are pleased, whatever request you have, don't hold back
from us, say whatever you need.
Gundê Bîkê girêdayî navçeya Bilbilê ya kantona Efrînê, 7
kîlometreyan li bakurê rojavayê bajarokê Bilbilê, û 50
kîlometreyan dûrî bajarê Efrînê ye.
The village of Bîkê is connected to the Bilbil district of
the Afrin canton, 7 kilometers northwest of the town of
Bilbil, and 50 kilometers away from the city of Afrin.
Navê gund ji navê kesê yekemîn ku gund niştecih bûye, bi
navê Bîkê hatiye. Lê niha tu kes ji vê malbatê nînin.
The name of the village comes from the name of the first
person who settled the village, named Bîkê. But now, no one
from this family remains.
Berê gund bi navê Xirabê Bîk dihat naskirin.
Previously, the village was known as Xirabê Bîk (Ruins of
Bîk).
Malbata Şêx Ismaîl yekemîn malbat li gund niştecih bû, û
piştre malbata Dindin jî hatin.
The Sheikh Ismail family was the first family to settle in
the village, and afterwards the Dindin family came as well.
Li bakurê gund sînorê bakurê Kurdistanê dikeve. Li rojhilat,
gelîyê Elbîskê, gelîyê Çinarê, her du gundên Elîkera û
Ze'rê.
To the north of the village lies the border of Northern
Kurdistan (Turkey). To the east, the Elbîsk valley, the
Çinar valley, and the two villages of Elîkera and Ze'rê.
Li başûr çiyayê Gir, gundê Bêxçê, Xelalka, Elîbegê û
Si'rîya.
To the south, Mount Gir, and the villages of Bêxçê, Xelalka,
Elîbegê, and Si'rîya.
Û li rojavayê çiyayê Qelê Cix, gelîyê Endî, gelîyê Kincan,
Gaza Elî bin kevire û her du gundên Şingêlê û Meydanê
dikevin.
And to the west lies Mount Qelê Cix, the Endî valley, the
Kincan valley, Gaza Elî rock, and the two villages of
Şingêlê and Meydan.
Derdora gund bi kevirên reş navdar e. Û avahîyên gund bi vî
kevirî hatine girtin, ji ber ku ew sax û reng a reng in.
The surroundings of the village are famous for black stones.
And the buildings of the village are constructed with this
stone, because it is durable and colorful.
Hêjayî gotinê ye ku ev gund bûbû dergeha sînor di navbera
Rojava û Bakur da, di heyamê salên 2014an û 2015an da.
It is worth mentioning that this village became a border
crossing between Rojava and the North (Turkey), during the
period of the years 2014 and 2015.
Her carê em li gundekî ne, lê her carê jî em şîranîya
dibînin.
Each time we are in a village, and each time we see sweets.
Rastî jî niha dema Payîzê ye, na Payîz hatîye.
Truly, now is the time of Autumn, now Autumn has come.
Şîranî tên çêdibe, bi taybet yanî gelek şîranî hene.
Sweets are being made, especially, meaning there are many
sweets.
Ama li çiyayê Kurmênc da, di Efrînê da, her carê jî em
şîranîya dibînin.
But in the Kurmênc mountain (Kurd-Dagh), in Afrin, we see
sweets every time.
Lê dayikê vê gundê jî, hin şîranîyê hazir kirine. Emê
sipasîya wan dikin, emê bi hevra ew şîranî jî nas bikin.
And the mothers of this village have prepared some sweets.
We thank them, and together we will get to know these
sweets.
Lê ama di vê demê da çi çêdibe, emê nîkî we jî bipirsin.
Merhaba ji we ra dayê.
But what is made during this time, we will ask you as well.
Hello to you, mother.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Saxbe dayê.
Be healthy, mother.
Dayê, ji me ra hinekî behsa şîranîya bike.
Mother, talk to us a little about the sweets.
Ee bikeza, şîranîya me çi ye, îşta şîranîya heve.
Oh nephew, what are our sweets, look these are the sweets.
E.
Yes.
Na, dema berê da, we çi şîranî çêdikir?
No, in the old times, what sweets did you make?
Dema berê?
Old times?
Di sa vebûbû walayî kêm bû.
In the past... well, there was scarcity.
Çi navê xwarinê?
What were the names of the foods?
Qirme.
Qirme (Preserved meat/confit).
Qirme bû, îşta sûncix bû, basteq bû, şîranîyê haw çêdikirin.
It was Qirme, look it was walnut sausage (sûncix), it was
fruit leather (basteq), they made sweets like that.
Çi yin hebû yîna? Wekî din?
What else was there? Anything else?
Ee wakî din ça bû, îşta dewar bû, şîr mast bû, filan bû, haw
bû. Me çêdikir.
Eh what else was there, look there was livestock, milk and
yogurt, so on, it was that. We made it.
Pîşî wana me penîr çêdikir, me pez didot, me bilxur
dikeland, me mistoxar re dixist.
After that we made cheese, we milked the sheep, we boiled
bulgur, we prepared provisions for winter.
Dimsê şîrîn çêdikir, îşta e... berê havow bû.
We made sweet grape molasses, look uh... before it was like
that.
Dayê, tu jinekî mûj hebûn? Mûj? Zengilok? Guncî? Tê bîra te
ew tişt?
Mother, did you have raisins? Raisins? Zengilok (fried
dough)? Sesame seeds? Do you remember those things?
Gelek şîranîyê din jî hebûn.
There were many other sweets too.
Qirme, Sûncix hebû, Basteq hebû. Îşta me dikir, î me basteq
jî dikir.
Qirme, there was Sûncix, there was Basteq. Look we did it,
and we made Basteq too.
Me leçer jî çêdikirin, me giteniş çêdikir.
We made preserves (leçer) too, we made 'giteniş' (possibly a
local dish name).
Hûn hey na çêdikin vê tiştî?
Do you still make these things now?
Ê dema noka wextê me çû.
Eh, nowadays our time has passed.
Gelek weur mezin bûn. Keçik va çêdikin, kesê din çêdikin?
You have grown very old. Do the girls make them, do other
people make them?
Çêdikirin. Keçikê me jî çêdikirin. Bûkê me jî çêdikirin.
Îşta ew çêdikirin. Kes...
They used to. Our daughters used to make them too. Our
daughters-in-law used to make them too. Look, they made
them. No one...
Heqî tiştek bipirsim. Naha dema çi ye?
I will ask something true. What time/season is it now?
Avo dema, îşta şîrîn... şîrê...
This is the time, look sweet... milk...
Têkê leçer, leçer çêdike, mewîj çêdikin, hêmîj çêdikin.
You put preserves, make preserves, make raisins, make figs.
Em leçerî kerezû çêdikin, hê sîva çêdikin.
We make cherry preserves, we make apple preserves.
Îî besteq çêdikin.
Ee, they make fruit leather.
Mûja çêdikin, hejîra, îşta tiştî hovan em çêdikin.
They make raisins, figs, look we make wild things (gathered
items).
Yanî piranîya naha dema wê tiştî ye naha.
Meaning mostly now is the time for those things.
Noka, noka li wextê noka.
Now, now in the current time.
Na Payîzê da?
No, in Autumn?
Payîzê têkê bî mûj û hejîr û tiştê hekew bûn.
In Autumn, you put in the raisins and figs and things like
that were there.
Na bastiq e, sûncix e...
No, fruit leather, walnut sausage...
Ee, îşta ji berî vêk e, berî vê bi heyani mesela 20 roj
mahokê çêdibin.
Yes, look it's from before this, before this by about 20
days or a month, they are made.
Çêdibin. Na dema xwan çû?
They are made. Has their time passed now?
Erê.
Yes.
Na dimisî tirî derketî.
Now grape molasses has come out.
Erê.
Yes.
Ee îşta em noka jî sî qirme çêdikin, sûncix çêdikin, besteq
çêdikin, gi tişt noka çêdikin. Berî vê hin çêdikin. Berî vê
mesela hewka gi tiştê hazir bûn.
Uh, look even now we make 'qirme', we make walnut sausage,
we make fruit leather, we make everything now. Before this,
they make some. Before this, for example, everything was
ready.
Em keskesor çêdikin, em sûrkê çêdikin.
We make 'keskesor' (roasted grain/popcorn type snack), we
make 'sûrkê' (spicy cheese/curd).
Em rûn çêdikin, tiştî îşta tiştî jî yanî zêde be.
We make butter/oil, things look things that are extra.
Zêdeye.
It is extra/plentiful.
Dayê, em halê cem te jî.
Mother, let's come to you too.
Na, piranîya di kijan demê da ew şîranî çêdikin?
No, mostly in which time/season do they make those sweets?
Şîranî, îşta... di vê Payîzê ye.
Sweets, look... it is in this Autumn.
Muhîm e, heye.
It is important, it exists.
Na Payîz û Zivistanê, piştre?
No, Autumn and Winter, afterwards?
Zivistanê, ewa.
In Winter, yes.
Zivistanê xweş dibe?
Does it become good in Winter?
Xweş dibe, lê dixwin, barsûkê re diben.
It becomes good, they eat it, they take it to their side
(lie down/rest).
Dixwin.
They eat.
Ama civat, lev rûdinên, mîvanekî wa tê, wan tiştî hema ew
şîranî didin pêşî.
But the gathering, they sit together, a guest comes like
this, those things, just those sweets they present to them.
Wê didin wan.
They give it to them.
Îşta jikê qulavtir e, hazir e.
Look it is easier (than cooking a meal), it is ready.
E noka na, berê dema şta'd elebû, şixre bû, car car bû, cefa
pir bû.
Uh not now, in the old times, look there was trouble, there
was work, there was dragging/hard labor, there was much
hardship.
E me gi dikir, qothî, qetî.
Eh we did it all, tired, exhausted.
Wa şelak jî danîn?
Did you wear aprons/traditional clothes too?
Şelak mal pişta xwe dida.
We put the apron/cloth on our backs.
Wa ji ku derê şelak dianîn?
Where did you bring the aprons from?
Ji çi?
From what?
Ji kîjan cîyayê?
From which place?
Oooo, ba çona giyayê ba çoyê...
Oooo, from the wind of the grass, the wind of... (She seems
to misunderstand or is using a local phrase).
Çin navê xwe çin e?
What is its name, what is it?
Çoyê gir, çoyê mezleq, çoyê îşta gi dera, ben kevirê dibîn.
The big stick/cloth, the 'mezleq' stick, the stick look
everywhere, look under the stones. (She might be talking
about gathering firewood or materials).
Lê, eyni me av ji dol, dar vay gund, me av dikişand.
But, really we carried water from the valley, around this
village, we pulled/carried water.
Devîr dikirin kun.
They turned/filled the waterskins.
Her kunekî du teneke av diçûnî. Me diçû, dikirî, mal pişta
xwe dida, me rû kunkê xwe danî.
Every skin held two tins/cans of water. We went, filled it,
put it on our backs, we set off with our skins.
Bese me heta rûyî didikir.
Enough that we did it until washing (clothes/face).
E da noka berke derketine, sîtilî derketine, îşî qola bûne.
Eh so now hoses/taps have come out, buckets have come out,
work has become easy.
Berê cefa pir bû.
Before, the hardship was great.
Berê cefa gi jinan bû?
Before, was all the hardship on the women?
Gi jinan bû lê. Cefa pir bû.
It was all on the women, yes. The hardship was great.
Dehe panzde çolganim dişûştin, îşta me gi dibir îş, me gi
dikir nan.
We washed ten, fifteen sacks of wheat, look we took it all
to work, we made all the bread.
Dehe panzde kulfeto, roy legenek nan me dikir.
For ten, fifteen family members, we made a basin of bread
daily.
Nanê tifikê, nanê loş, nanê tenûrê, me nanê sêlê dikir.
Tifik bread, thin bread (loş), tannour bread, we made
griddle (sêl) bread.
Cefa pir bû.
The hardship was great.
Li ku derê aş? Li ku derê bû?
Where was the mill? Where was it?
Bilbilê bû.
It was in Bilbil.
Meydana hebû, Bilbilê hebû aş.
There was one in Meydan, there was a mill in Bilbil.
Wa diçûn wir dihatin?
Did you go there and come back?
Lê, neqle, barê ki li qatira dona, bibana, bi erd dona, me
yê roye legenek nan bikira.
Yes, transport, they put the load on the mules, took it, put
it on the ground, we would make a basin of bread for the
day.
Na ew nanê xweş e de nanê naha?
No, is that bread tasty or the bread of now?
E da noka nanê berê me dikir da cima're xweş bû, noka na
jî...
Eh so now, the bread we made in the past was tasty to the
community/group, even now...
Em mîvî dikin.
We miss it.
Tu bêriya wî nanî nake?
Do you not miss that bread?
E çawa nakin. Bazem dikin, em dixwin.
Eh how could we not. We make the dough/rolling, we eat.
Li eyda da nanê rûnê me çêdikir.
Yes.
On holidays (Eid), we made oil bread/pastry.
Nanê rûnê me çêdikir, lê me gi tişt çêdikir. Kilûr
çêdikirin.
We made oil bread, yes we made everything. We made pastries
(kilûr).
Îşta... viji vijiq çêdikirin, ez zanim, qiloxî qolo dibên,
me çêdikir.
Look... they made 'viji vijiq' (sizzling/fried treat), I
know, they call it 'qiloxî qolo' (likely a specific local
fried dough), we made it.
Ee na di cihê kurmênc da viji vijiq hene? Zengilûk?
Eh now in the Kurmênc region are there 'viji vijiq'?
Zengilûk?
Zengilûk, ewa.
Zengilûk, yes.
Ne?
No?
Dibên zengilûk.
They call it zengilûk.
Ka, kerem ke.
Here, please go ahead.
Fatma.
Te çi çêkirî?
What have you made?
Me jî leçerê kundirê qişê çêkirî.
We have made winter-gourd preserves (Pumpkin jam).
Ev leçer e?
Is this preserves?
Ere, ev leçer e.
Yes, this is preserves.
Me çêkirî.
We made it.
Leçerê kundirê qişê, em kundirê xwir dikin, em şakira xwe
şerbetê çêdikin, dikelînin.
Winter-gourd preserves, we chop the gourd, we make our sugar
syrup, we boil it.
Û dibe leçer û em dixwin zivistanê.
And it becomes preserves and we eat it in winter.
E ev kût kî çêdikin?
And how do they make these chunks?
Na, me hûr hûr çêkirî.
No, we made them very small/fine.
Na, dêmê xweyî li berî vê te çêkirî?
No, meaning its time, did you make it before this?
Na me hûr hûr çêkirî.
No, we made it chopped small.
Na, dêmê xweyî?
No, its time/season?
Lê dêmê xwe ye, na dêmê xwe ye.
Yes it is its time, now is its time.
Tu avê kilsê nake tê?
Do you not put lime water in it?
Avê kilsê em dikin tê.
We do put lime water in it.
Em avê kilsê dikin tê, seetek du seeta dimîne, da req bibe.
We put lime water in it, it stays for an hour or two hours,
so it becomes hard/crunchy.
Û hîn leçer çi hin çêdikin? Na dêmê çi hin hene?
And what other preserves do they make? Now what times are
there?
Leçerê noka em çêdikin, me gûza çêdikin, îşta penîr, mast,
tişt em çêdikin. Berî vê berî vê, mesela, av kû gitiştê
hazir bûn.
Preserves we make now, we make walnuts, look cheese, yogurt,
things we make. Before this, before this, for example, that
water/juice when everything was ready.
Em mûsîk hemû jî çêdikin, em sîrka çêdikin.
We make all the 'mûsîk' (grape/walnut sweet), we make
vinegar.
Em roîn çêdikin, tiştî şta tiştî jiyani zêde be.
We make oil, things look things of life that are extra.
Zêde yî.
It is extra.
Ka...
Here...
Kerem ke.
Please go ahead.
Te çi çêkirî?
What have you made?
Me jî leçerê kundirê qişê çêkirî.
We also made winter-gourd preserves.
Ev leçer e?
Is this preserves?
Ere ev leçer e.
Yes this is preserves.
Leçerê kundirê qişê em kundirê hûr dikin, em şekirê xwe
şerbetê çêdikin, dikelînin...
We made it.
Leçerê kundirê qişê em kundirê hûr dikin, em şekirê xwe
şerbetê çêdikin, dikelînin...
Winter-gourd preserves, we chop the gourd, we make our sugar
syrup, we boil it...
Û dibe leçer û em dixwin zivistanê.
And it becomes preserves and we eat it in winter.
E ev kût kî çêdikin?
And how do they make these chunks?
Na, me hûr hûr çêkirî.
No, we made them very small.
Na, dêmê xweyî li berî vê te çêkirî?
No, its time, did you make it before this?
Erê, mehîna... u... tikê hev xê...
Yes, the dough... and... mix it a little...
Gonjî dikevine, reşreş dikirine...
We add coriander, we sprinkle [black cumin]...
Şta tikê hev xê, berê hindik kelî, tê tepsiyê şil bike û
bardê ser tepsiyê, paşê tê qut ke.
So mix it a bit, boil it a little first, then wet the tray
and spread it on the tray, later you cut it.
Na çiqas li ser êgir dimîne?
How long does it stay on the fire?
Na pir namîne. Tikê ta bide. Ta bide, tîr bû, rond kelî...
It doesn't stay long. Just let it simmer a bit. Let it
simmer, once it's thick and boiled well...
Yanî deh deqe, pazdeh deqe?
Meaning ten minutes, fifteen minutes?
De nîv seetê heye. Heye nîv seetê de...
Well, it takes half an hour. It is there for half an hour...
Paşê sibê jî qut dikin, tê raxîne ber rojê û dûrî xwe kî ji
vistanê re hilgirî.
Then in the morning we cut it, spread it under the sun, and
store it away for ourselves for winter.
De, enê çiqas dimîne heya li ser êgir ji tê... çiqas dimîne
heya qut dikin, hazir dibe?
So, how long does it stay on the fire... how long until you
cut it and it is ready?
Nîv seetê seir dikale şta, tikê tiştê tê de... ta bide ta
bide... heta hem dîtin ene... tîr bû em ê dînin.
It boils for half an hour, with the ingredients in it... let
it simmer... until we see... it's thick, then we take it
off.
Na we xist tepsiyê? Na ev jî germ e, ne? Ê çiqas dem gerek
heya wî qut bikin yanî?
So you put it in the tray? This is hot too, right? How much
time is needed before cutting it?
De şta wextê dixwaze heta sar bibe. De bigerîne?
Well, it needs time to cool down. Should I turn it?
... Heta ew ê qe nebe qut nake, ji ber nîvroyê heya qut
dikin, êvarê...
... Until it sets we don't cut it, from noon until we cut
it, in the evening...
Yanî heya êvarê, sibê jî diçe... piştre qut dikin?
So until evening, and it goes into the morning... then you
cut it?
Rêdixîne ser paçikê xwe, û nîşa hebe çi jî kî nîşa jê lê
dikin... mişmîşî ...
We spread it on its cloth, and if there is starch or
whatever, we add starch to it... apricots...
Na dema xwe ye ev?
Is this the season for it?
Na... wextê...
Yes... the time...
Na, piştî dem haidî neçêdibe? Na.
So, after this time it can't be done? No.
Em sipasiya we dikin, Xwedê keda we masiye neke.
We thank you, may God not let your labor go to waste.
Xelkê vî gundî debara jiyana xwe bi çandinîyê dikin, ji
zevîyên zeytûn, kerez, sêv û sebzeyan jî diçînin.
The people of this village make their living by farming;
they cultivate olive fields, cherries, apples, and
vegetables.
Hin malbat jî bes xwedî dikin şimê û bizinan.
Some families also raise only... and goats.
Pênc kes ji kargehên cur be cur li Bilbilê û Meydanan û
nêzîk dehekeşî de sazî û desteyên Rêveberiya Xweser de
dixebitin.
Five people work in various workshops in Bilbile and Meydan,
and nearly ten work in the institutions and boards of the
Autonomous Administration.
Nîsî nûtxanî û derdora pênc sed kes li gund dijîn.
[Unclear] and around five hundred people live in the
village.
Sê pakrewan ji gund hene: Şehîd Kamîran Derwêş û Şehîd
Dawûd.
There are three martyrs from the village: Martyr Kamiran
Derwesh and Martyr Dawud.
Dibistana gund bi navê Şehîd Brûsk e û komîna gund jî bi
navê Şehîd Mazlum Qendîl e.
The village school is named Martyr Brusk, and the village
commune is named Martyr Mazlum Qendil.
Welatê min xewn û xeyala te xwar... ez nadim bi...
My country, your dreams and fantasies... I won't give for...
Welatê min tu canê min, bi şev û roj tu di bîra min da.
My country, you are my soul, night and day you are in my
mind.
Welatê min tu canê min, bi şev û roj tu di bîra min da.
My country, you are my soul, night and day you are in my
mind.
Welatê min pir şêrîn e, bi merxweş e zû zê tîne...
My country is very sweet, delightful, brings quickly...
Bayê wê d'hêz tîya min da, derman e li birîna min da.
Its wind is strength for my thirst, it is a cure for my
wound.
Bayê wê d'hêz tîya min da, derman e li birîna min da.
Its wind is strength for my thirst, it is a cure for my
wound.
Welatê min tu çû hana... xelk û alem li te şabî...
My country, you went to aid... people and the world rejoiced
in you...
Me te tenê sewa hêştî, jiber çaxê me tu winda bî.
We left you alone for a reason, because in our time you were
lost.
Me te tenê sewa hêştî, jiber çaxê me tu winda bî.
We left you alone for a reason, because in our time you were
lost.
Heqî te li me pir heye, wele sûcê me tine ye...
You have much right over us, by God we have no fault...
Çavê zar û kal me ye, Xwedê derên nan tine ye.
The eyes of children and elders are on us, God, there are no
doors for bread.
Çavê zar û kal me ye, Xwedê derên nan tine ye.
The eyes of children and elders are on us, God, there are no
doors for bread.
Xeber hatê, ji mera tê, dilê me pir dişewitê...
News came, came to us, our hearts are burning greatly...
Paşî avê herbê natê, hêgind bê û qeda natê.
After the water, war does not come... [unclear poetic
lyrics].
Paşî avê herbê natê, hêgind bê û qeda natê.
After the water, war does not come... [unclear poetic
lyrics].
Çi xişim bî hat serê me, wek xewna ye îna nabê...
What anger/calamity befell us, it's like a dream,
unbelievable...
Ecêb rûkê ê çêbibe, lê timûtim ew hêvîya na bê.
Wondering if a face/event will happen, but always that hope
comes.
Ecêb rûkê ê çêbibe, lê timûtim ew hêvîya na bê.
Wondering if a face/event will happen, but always that hope
comes.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Bêkê ne.
Yes dear viewers, today we are in the village of Beke.
Na em ji gund derketine, emê bi başûrê gund da...
Now we have gone out of the village, we will go towards the
south of the village...
Kanîk li vir hene, çiyak li vir hene, dar li vir hene. Me
xwest hinekî em vî herêmî nas bikin.
There are springs here, there are mountains here, there are
trees here. We wanted to get to know this region a little.
Kesên tî jî darbaskirina em sipasiya wan dikin.
We thank the people who pass by as well.
Na emê bi hev re van kesan nas bikin, pişt re jî emê
derbaz... çi li vir heye. Merhaba ji we re.
Now let's get to know these people together, then we will
move on to... what is here. Hello to you.
Merhaba. Em we nas bikin?
Hello. Can we get to know you?
Navê min Cemal Îbiş e.
My name is Cemal Ibish.
Ji gundê Bêkê?
From Beke village?
Ji gundê Bêkê me.
I am from Beke village.
Ser çava.
Welcome.
Em te jî nas bikin?
Can we get to know you too?
Ser serî me, ser çavê me. Em we zehf sipas dikin. Kanala
Ronahî TV hatîye cem me...
You are welcome, upon our eyes. We thank you very much.
Ronahi TV channel has come to us...
Axê welat. Saet û wextê we xweş, Xwedê ji we razî be.
The soil of the homeland. May your time be good, may God be
pleased with you.
Navê min Mihemed Elî Murad e, ji gundê Bêkê me.
My name is Mihemed Eli Murad, I am from Beke village.
Ser çavê min. Em te jî nas bikin, navê we bi xêr?
Welcome. Let's know you too, what is your name?
Navê min Cerîde ye.
My name is Ceride.
Ser çava. Cerîde?
Welcome. Ceride?
Cerîde.
Ceride.
Efkê we nav lê kir?
Who named you that?
Wele bofkê min lê na, bofkê min nav li min na. Qîza min nû
fatîhe çûme.
Well, my father named me, my father named me. My daughter
just passed away [recited Fatiha].
Gundî Bêkê?
From Beke village?
Gundî Bêkê, wetanî we ye. Ehlen wa sehlen, ser serî me, ser
çavê me.
Beke village, your homeland. Welcome, upon our heads, upon
our eyes.
Sipas dikim, spas dikim. Te jî nas bikin?
Thank you, thank you. Let's know you too?
Navê min Emîne, Emîne Mistî Elî Hesen.
My name is Emine, Emine Misti Eli Hesen.
Ser çava.
Welcome.
Navê min Emîne, ehmedî Zaha kefîra dibîn.
My name is Emine, they call me Ehmed's Emine of Zaha.
Ser çavê me.
Welcome.
Ehlen we sehlen, ser serî me, ser çavê me.
Welcome, upon our heads, upon our eyes.
Hun her du Emîne ne?
You are both Emine?
Erê.
Yes.
Ser çavê min. Çavê we te xweş. Spas.
Welcome. May your eyes be happy. Thanks.
Em dest pê bikin ji cem te.
Let's start with you.
Gelek kanî li vir hene. Û tiştin xweş me dîtin di gundê we
da.
There are many springs here. And we saw nice things in your
village.
Ama we ji vir birîye gund. We tenzîm kir, çêkirîye.
But you took it from here to the village. You organized it,
built it.
Kî ev çêkir û kengî we dest pê kir?
Who made this and when did you start?
Yanî di kîjan demê de bû?
I mean, in what time was it?
Kerem bike, ser çava.
Please, you are welcome.
Ji pêşiya vê pêncî û yek sal... di sala 1966an da, gund
gişkî tî bûn.
Before 51 years from now... in the year 1966, the whole
village was thirsty.
Xwestin vê avê bibin nav gund, bi du ciyan bela bikin nav
gund da.
They wanted to take this water into the village, distribute
it in two places within the village.
Di sala 66an da gund gişkî kola...
In the year '66, the whole village dug...
Borî anîn... ji sê kaniya, tev hevdû kirin û birin ortê
gundî dan.
They brought pipes... from three springs, combined them and
took them to the middle of the village.
Navê kaniya çi ye?
What are the names of the springs?
Em ji şêrî da jor da bigirin, vêra dibêjin Kaniya Seîbê...
le jor de tê.
If we take from up there, they call this Kaniya Seibe... it
comes from up there.
Ê diduya vêra dibêjin Kaniya Kûlayî.
The second one, they call Kaniya Kulayi.
Evê sisê jî dibêjin Kaniya Mala.
This third one, they call Kaniya Mala.
De şta wek me gotî, şêst û şêşada gund gişkî... her yekî
kanî ba tevir û bêr bişoxilandin.
So as I said, in '66 the whole village... everyone worked
the spring with pickaxes and shovels.
Gişkî tê de şoxilîn, her yek xistak dest xist. Ew xistak de
kolan, piştî we borî kirinê.
Everyone worked in it, everyone took a section. In that
section they dug, after that they laid pipes.
Ji boriyê şûnda jî, hîn çûn axirt, komir jê derxistin, axa
wê jî ser kirin.
After the pipes, some went to clean/dig, took coal out of
it, and covered it with soil.
Manî tim hênik bibe, av o jî germê nade.
So that it always stays cool, and the water doesn't get
warm.
Û bi şiklî di şêst û şêşada li nav gund bela kirin.
And in this way, in '66, they distributed it in the village.
Ê kî destpêkê pê fikirî? Kî go em çêbikin di gund de?
And who thought of it first? Who said let's build it in the
village?
Taybet rispiyê gund hebûn.
Especially, there were village elders.
Em jî spasiya wan dikin, bi rastî jî him şişkî pir baş e...
We thank them as well, truly it is a very good thing...
Yanî berê, belki av dihat, lê roş vê çiyan dibû.
Meaning before, maybe water came, but it went to waste in
these mountains.
Piştî we anîn nav av jî zêde bû.
After you brought it inside, the water increased too.
Erê, berê ji gund gişkî dihatin ji vê derê dibirin. Heta em
gehiştine ebûmesin, bi teneka, bi kera, bi bermîla, didinan
ser şerê xwe jina dibirin.
Yes, before the whole village came and took it from here.
Until we reached the taps, with tins, with donkeys, with
barrels, women carried it on their heads.
Yanî cefakî pir mezin gund didî.
Meaning the village suffered a great hardship.
Paşîna ra, şta wek dibêm ew kirin. Rispiyê gund mezin hene,
hinek jî rehmetî bûn e, hinek jî jî sax in.
Afterwards, as I say, they did that. There are great village
elders, some have passed away, some are alive.
Mesela navê wan jî kanim bibêjim. Yek em dibêjin Şêx Reşîd
teyê, Mele Camî ye, Xoce ye.
For example, I can say their names too. One we call Shex
Reshid, Mullah of the Mosque, a Hodja.
Yek rehmetlik Xelîl Omer hebû, ew jî rehmetî bû.
One was the late Xelil Omer, he also passed away.
Û yek jî Hecî Eko Şêxo, ew jî sax e.
And one is Heci Eko Shexo, he is alive.
Vana... li nav gund xebitîn. Kaniya bana gund gişkî,
bigirna... yanî qenaet bikirana.
These... worked in the village. [To make] the whole village
take the springs... meaning to persuade them.
Ew giya şûr kirin yek û dest bi vê kolanê kirin û vê avê
kişandin nav gund.
They united as one and started this digging and pulled this
water into the village.
Vana her sêka... hewna pir di gund da danî, lebatîn di nav
milet da.
These three... put a lot of effort in the village, worked
among the people.
Û tê da şoxilîn gund gişkî.
And the whole village worked in it.
Yanî, xweş kerem ke te, kerem ke.
Meaning, please go ahead, go ahead.
Çiqas berxwedan heya we çêkir?
How much resistance/effort until you made it?
Yanî çiqasî kişand heya...
Meaning how long did it take until...
Bi mehan berxwedan...
Months of effort...
Bi mehan kû dima berxwedan, heta vî miletî şta va zor
zehmetiya kişandin... kolan, borî, hesîb... anî o ta nav
gund.
It lasted for months of effort, until this nation pulled
this difficulty... digging, pipes, calculation... brought it
into the village.
Nav gund jî me kir du qisim.
In the village we split it into two parts.
Me kir du qisim, milet jî tê be.
We made it two parts, so the people can come to it.
Ew henefî wan ji hene?
Do they have taps too?
Henefî wan ji hene.
They have taps too.
Her yekî çend didin?
How many does each give?
Her yek hewzê de henefiyek e, her du didin.
Each one has a tap in the basin, both flow.
Her du jî zû dênin? yan...
Do both flow fast/well? Or...
Na, yek ji daxî me kanî ya berî daye...
No, one from the mountain/source we gave first...
Asasê vê kûlanî vê daye, yek jî deh û pênc sal neme berya...
The foundation of this hole/tree is here, and one is not
just ten or fifteen years ago...
Yanî panzdeh sal na, we berya yek?
You mean not fifteen years, way before that?
Erê yek jî zûda, yek jî hînş kûlanî vê xendê da, ji vaka
nabe, ke kişandin vir, ji vir kirin xizane, ji vir birin,
Henîfîk li vir hiştin, seydî gund bûn.
Yes, one is from very long ago, one was still in the hole of
this ditch, it wasn't like now, when they pulled it here,
turned it into a family home here, took it from here, left a
Henifi here, they were the masters of the village.
Ne ev cirne çiye?
No, what is this stone trough?
Ev cirna di vir da, berê kahnî li vir bû.
This trough in here, formerly the spring was here.
Ha?
Huh?
Ev cirna, berê kahnî li vir bû.
This trough, formerly the spring was here.
Li vê derê?
At this spot?
Erê wulo, ji vir da dihat. Li vê derê, paşê mezin me dihat
li vê derê, berdan vê cirnî, teşta birûş tinanîbûn ji mêj da
ye.
Yes like that, it came from here. At this spot, then our
elders would come here, release it into this trough, they
had brought stone basins/tubs from long ago.
Tîda av, paşê av didan.
Water in it, then they would give water.
E bi tenê bû lê?
Was it alone though?
Wele em gundî, ev tenê me dît.
Well, us villagers, we only saw this one.
Ha, ev tenê we dît.
Ha, you only saw this one.
Ev tenê me dît, û li pêşî vê xizanî jî, curn çêkiribûn.
We only saw this one, and in front of this family home too,
they had made troughs.
Yanî berê li vir bû? Av li vir jî diderketî?
Meaning it was here before? Did water come out here too?
Erê, ehm, ji vir jî hebû. Ji vî alî fî diderket erdê. Ehm.
Yes, uhm, there was some from here too. From this side, it
came out of the ground. Uhm.
Curn li wî pêşî jî hebû.
There was a trough in that front area too.
Dewari vî gundî dihat li vê derê vedixwar.
The livestock of this village came and drank here.
We av ji kaniyê gişî ji berê dibir, lê ji vir tenê vedixwar?
Did you take water from the whole spring before, but only
drank from here?
Baş ji vir dibirin. Dîsa kanî ji vir anîbûn ser, ev kaniya
diji anîbûn ser, bes li vir sekinandibûn ser ev.
They took a lot from here. Again, they had brought the
spring up from here, they had brought this other spring up,
but they had stopped it here upon this.
Şêst û şeşan da birin nav gund.
In sixty-six, they took it into the village.
Yanî navê ciyan, em lê çîne navê ciyan na?
So the name of the places, where we are, what are the place
names?
Cihê em vê derê lê, em dibên Kaniya Mala berê.
The place we are at here, we call it Kaniya Mala (Spring of
the House) historically.
Cihê hafî, ma vê derê em dibên Kurma Çûstê.
The place opposite, we call this place Kurma Çûstê.
Ewî din jûr, em dibên Gir. Serê Gir.
That other one up there, we call Gir (Hill). Top of the
Hill.
Na ev du girên li vir hene?
No, are there two hills here?
Hewa girê çûk, yê zarê me ye.
That small hill, is ours (our children's).
Na gundê Bêxçê li vir e?
No, is the village of Bêxçê here?
Paş vî erdî da ye, paş vî erdî, paş vî çiyayî da ye.
It is behind this land, behind this land, behind this
mountain.
Tamam, tu diçî wir jî gelek dûr e, lê ama ji vir nîzîk e
yani.
Okay, going there is very far, but it is close from here
actually.
Ehm, ba di paş da ne. Ew em li vê gêçê ne, ew li vê gêçê ne.
Uhm, well they are in the back. We are on this pass, they
are on that pass.
Gundê Bêxçê li vir ava bûye?
Was the village of Bêxçê built here?
Erê, erê.
Yes, yes.
Lê ama ji ber vê xuyaye naye.
But because of this, it isn't visible.
Xuyaye na, na. Ketina paçî, çiya bilind e ketina paçî.
Visible no, no. It fell into the fold, the mountain is high,
it fell into the fold.
Baş e.
Very well.
Sax bin.
Stay healthy (Thanks).
Ka em tiştekî va pirsin. Na, behsa dara bikin. Çend dar li
vir hene? Ka ji me re pirse?
Let us ask something here. No, talk about the trees. How
many trees are here? tell us?
Dar, heva yekê Ayşê vêra dibên. Û heva yekê Çinar e, hew
didu.
Trees, this one they call Ayşe's. And this one is a Plane
tree, just those two.
Wî gel bera yek heye li jêrim. Ser xiraba vêra dibên, hewa
li jêrim.
There is one with that rock down there. They call it "on the
ruins", that one down there.
Heva ya Ayşê ye?
Is this one Ayşe's?
Axler berê li gundê me hebûn, vêra digotin Ayş, Ayşa Mele.
There were Aghas in our village formerly, they called her
Ayş, Ayşa Mele.
Dêka Hecî Henîf bû, jina Ehmed Axa bû.
She was Heci Henif's mother, she was Ahmed Agha's wife.
Hav dara li vê derê çand, av li vir hebû.
She planted these trees here, there was water here.
Av hebû, pez dihat, dewar dihat, însan dihat.
There was water, sheep came, cattle came, people came.
Digumla dewar li bin vehasî, mila însan vehasî.
Let the cattle rest under it, let the people rest.
Le anî rêk di virra bû, rêka xelkê, rêka qarşiqê, rêka
darokê di virra bû.
Because the road was through here, the people's road, the
crossroad, the forest road was through here.
Di virra diçûn dihatin.
They went back and forth through here.
Di virra diçûn dihatin, digumla însan... digumla li vir
vehasin.
They went back and forth through here, let the people... let
them rest here.
Rabû ev daro li vir çandin. Kê çand? Dêka Hecî Henîf çand.
So she planted these trees here. Who planted? Heci Henif's
mother planted.
Dêka Hecî Henîf kî bû? Jina Ehmed Axa bû.
Who was Heci Henif's mother? She was Ahmed Agha's wife.
Navê xwedê çi bû? Navê gundê Ayş bû.
What was her own name? The village's name (for her) was Ayş.
Yanî wî dayikê bi xwe li vir çand?
So that mother herself planted it here?
Dibi wê çandiye, we dibîn, min nedî, we dibîn.
It is said she planted it, so they say, I didn't see it, so
they say.
Wê çand, rabûn dar çûkirin bi navê gundê lî kirin, dara
Ayşê, heta noka dibên dara Ayşê.
She planted it, they stood up and named the tree after the
village (her name), Ayşe's tree, until now they call it
Ayşe's tree.
Ew çend sale wefat kiriye?
How many years since she passed away?
No tî bîra min.
It does not come to my mind (I don't remember).
Yanî zûda ye?
So it's been a long time?
Jime... jime pirr jî mezine.
Than us... much older than us too.
Wele, kahnî çêkirin, em zonnin, no tî bîra me.
Well, they made the spring, we know, it doesn't come to our
mind (exact date).
Meselen kahnî me li jûr, wanî nate, berê hewz çêkirin.
For example our spring up there, like that not coming,
formerly they made a pool.
Ev hewza çêkirin, bura hanî nate, av kişandin gund.
They made this pool, brother, like that not coming, they
pulled water to the village.
Yani, hewa wextê me da bû, me dînî. Dewari me dighot virê,
tiştî me dihat vir, me ava xwe ji vir dibir.
Meaning, that was in our time, we saw it. Our livestock came
here, our things came here, we took our water from here.
Heta me sêl b kare dibir, me bi piştê dibir.
Even we carried it by donkey, we carried it by back.
Tê bîra te?
Do you remember?
Erê, me dibir, me dibir.
Yes, we carried, we carried.
Tu vê demê çend salî bûyî?
How old were you at that time?
E wele, him me wekî va qîçikna bûn, şta heşt neh deh salî
hebûm, min dihat dibir. Me dibir.
Eh well, when we were like these little ones, I was eight,
nine, ten years old, I used to come and carry. We carried.
Me zeytûnê xwe li jêr çandin bûn, me rûyê b karê eyn me
stin, bi rokî merxez hebû, min û gendu va me rû bi rû av
dibir, darê qaf didan heta...
We had planted our olives down there, we put the oil on the
donkey just like that, there was a day of rest, me and the
others face to face we carried water, we watered the trees
until...
Me dewari xwe danî ber, av dilox vir hebû, yekî din nebû,
hewa ye şikandin e.
We put our livestock before it, there was water flowing
here, there wasn't another one, that is the broken one.
Û vê derê jî hewz û rind bû, tije dibû, dewir dihat
vedixwar, vedihasî, de diket.
And this place was also a pool and nice, it would get full,
the cattle would come drink, rest, and then leave.
Noka çi şikestiye hewz û tişt?
Now is the pool and everything broken?
Na, xirab bûye, ya ni, tê bîra min, biran gund. Gund li
kahnê jî çêkirin, li wê derê Henîfî dudu kirinî, şta em çikê
lovê vehasîn.
No, it is ruined, meaning, I remember, they took it to the
village. They built the village at the spring too, there
Henifi made two, so we could rest our knees.
Eyn me kinc dişûştin, dar, em gi dihatin çi, me kinc
dişûştin.
Same, we washed clothes, trees, we all came whatever, we
washed clothes.
Kincê xwe çûra...
Where our clothes...
Berê de cejnan de dihatin vira? Di eydan da?
Before, during holidays, did you come here? In the Eids?
Eydan da, lê dihatin, me hêlik çêdikirin, çotme çêdikirin,
qîçik li dikiştin, em li dikiştin îşta.
In Eids, yes they came, we made swings, we made seesaws, the
little ones rode them, we rode them then.
Lê hêlik rind çêdikirin. Çotme ma vêra digotin.
But they made good swings. They called it "Çotme".
Çotme çiye? Bi Tirkî ye?
What is Çotme? Is it Turkish?
Yanî da, ayn me sen yek vê gêçê yek vê gêçê textek didan
nav.
Meaning, just like us, one on this side, one on that side,
they put a plank in the middle.
Yek vê gêçê bû, yek vê gêçê bû, em diçûn dihatin.
One was on this side, one was on that side, we went up and
down.
Çotme bi Tirkî ye yanî, ev gotina?
Is Çotme in Turkish, this word?
Na Kurmancî, işta ma wa digot çotme, hewa, ma jî wa digot.
No Kurmanji, well we said çotme like that, we also said it.
Em zarok bûn.
We were children.
Wa dema xwe li vir derbas dikir.
They spent their time here.
Me dema xwe li vir derbas dikir, der dikir, der...
vedihasiyan, rûdiniştin, kêf dikirin.
We spent our time here, pushed it out, out... they rested,
sat down, enjoyed themselves.
Xwaro dilîstin, tûşê, darê...
They played games, stones, trees...
Û diçûn mal.
And they went home.
Erê.
Yes.
Na, wina te we çawa tê bîra we?
No, how do you remember these things?
Wina te we na çawa tê bîra te?
Huh?
How do these things come to your memory now?
Çawa tê bîra me, işta jûr va kahnî me bîn, bîstanî me lo
darê ye.
How it comes to our memory, well up there was our spring,
our garden/orchard is there in the trees.
Bîstanê me... sîv û tişt gi heye.
Our garden... there are apples and everything.
Siv û darê û kulî me ye?
Apples and trees and our huts?
Mûlî xeylî me.
It is our family property.
Yanî tiştên xweş dihatin bîra te ne?
So good things come to your memory, right?
Zaroketiya te hat bîra te?
Did your childhood come to your memory?
Zarokî me, vê çaxê tina bî.
Our childhood, at that time it was not.
Ere, ere, hewa bî. Go ma hat bîra min, lê ez zanim.
Was it like that?
Yes, yes, it was like that. Since it came to my mind, I know
it.
E işta, em li wey darê bûn, bîstanî me, kahnî nav da bî,
dar. Tine wa serseri me serseri...
Eh well, we were at that place, our garden, the spring was
in it, trees. Not like our roaming, roaming...
Sax be dayê, em spasîya we dikin.
Stay healthy mother, we thank you.
Tû ji sax bî, em spasî...
You stay healthy too, we thank...
Spas ji were, xwaş, sehet xwaş.
Thanks to you, pleasant, good health.
Fayîq Axayê endamê perlemantoya Sûrî di sala pêncî de weke
nûnerê çiyayê Kurmênc bû, û her wiha Mihemed Zêmçî û Şêx Hec
Mihemed jî, gelek caran weke endamê perlemantoyê bûn.
Fayiq Agha, a member of the Syrian Parliament in the
fifties, was the representative of the Kurmenc Mountain
(Kurd-Dagh), and likewise Mihemed Zemçi and Sheikh Hec
Mihemed were members of the parliament many times.
Hecî Elî Mela weke mamoste û oldarekî Îslamî bû, û pirtûka
Mewlûda bi Kurdî nivîsandibû ew weke karmend li Efrînê
dixebitî.
Heci Eli Mela was like a teacher and an Islamic cleric, and
having written the Mawlid book in Kurdish, he worked as a
civil servant in Afrin.
Cemîl Mela Elî parêzer û serokê sendîqaya parêzeran li
Efrînê bû.
Cemil Mela Eli was a lawyer and the head of the lawyers'
syndicate in Afrin.
Xelîlê Omer, Ukaşê Mihemed, Goreşîdê Mihemed, Go Xûçê Qumiş
weke rûsipî û mezinên gund bûn.
Xelil Omer, Ukaş Mihemed, Goreşid Mihemed, Go Xûç Qumiş were
the elders and notables of the village.
Di buhara du hezar û hijdehan da, hewldanek ji aliyê artêşa
Tirk û sinor pêşta dan, ta gihîştin ser dangaha Şêx Hemze,
lê şervanên YPG ew êrîş red kirin û şikandin û hiştin ku
paşve vegerin.
In the spring of 2018, an attempt by the Turkish army and
border [guards] pushed forward, until they reached the
shrine of Sheikh Hamza, but the YPG fighters repelled that
attack, broke it, and forced them to retreat.
Di serdema Fransiyan da, Hecî Henan weke şoreşgerekî bi nav
û deng bû.
In the French era, Heci Henan was a renowned revolutionary.
Gropekî leşkerî avakiribû û êrîşî leşkerên Fransî li deşta
Hesarkê kir, û di encamê da tûgayeke Fransî rûxandin.
He had formed a military group and attacked French soldiers
in the Hesarkê plain, and as a result, they destroyed a
French brigade.
Dil lo, dil lo, dil lo, dil lo, dil lo, dil lo, dil lo, dil
lo, dil lo, dil lo, dil lo, dil lo...
Oh heart, oh heart, oh heart, oh heart... (Lamenting
expression)
Hemadê Mela, Erebê Mela, aqilê Mela, wilo, wilo, wilo...
Hemad the Mullah, Ereb the Mullah, the wisdom of the Mullah,
oh my, oh my...
Gere serê me de... sedemê radibe... benkûna mezin vedigere.
Wandering over our heads... the cause arises... the great
tent returns.
Ba li zîna xwedê qerantîkî dave, kunda xwayidite, gulcanê
xwedinê û difkire, bîvara m' ketin serdarê xewê, t' mêvan me
tinebûna.
The wind strikes a quarantined [corner] on God's saddle, the
owl appears, consumes life and thinks, my axes fell upon the
sleepy commander, you had no guests for us.
Nizam jinewire, nizam benî Adem e, wela nêvîrim rakim ji
xewê.
I don't know if it's a beast, I don't know if it's a son of
Adam (human), by God I dare not wake him from sleep.
T'ma ber vî derê, ba li zîna xwedê, şîrva benî ademe, şûrva
jinewire, çûle gav ligava kêm dike, nêvîre rakim ji xewê.
Come before this place, the wind on God's saddle, the milk
is of a human, the sword is of a beast, the desert decreases
step by step, I dare not wake him from sleep.
Dil lo, dil lo, dil lo, dil lo.
Oh heart, oh heart, oh heart, oh heart.
Erebê Mela, Hemadê Mela, bi xîretê Mela, wilo, wilo, wilo,
wilo, wilo.
Ereb the Mullah, Hemad the Mullah, with the Mullah's honor,
oh my, oh my...
Gere senemê derê, ser bozûkekê, senemê siwar e, debçeyekê
ker e, bar barketiya radike ji erdê.
Senem wanders the place, on a grey horse, Senem is mounted,
a pistol is deaf [loud], she lifts the fallen load from the
ground.
Goti rabe lo, keko de rabe lo...
She said rise up lo, brother rise up lo...
Lo bûzo de rabe, çi xişm û xezeb e, xwedê daye serê me wa li
vê salê.
Oh Bûzo (horse name) rise up, what anger and wrath God has
put upon our heads this year.
Em bîvara ketine serdarê xewê, t' mêvan me tinebûna, vê
sibekê zehba li zîna xwedim qerantîkî dave, kunda mîman û
xurme kizna xwaydite.
We have fallen with axes upon the sleepy commander, you had
no guests for us, this morning the breeze strikes a
quarantined [corner] on my God's saddle, the owl of guests
and dates... eats.
E nizam benî Adem e, nizam jinewire, çûle wera nêvîrim rakim
ji xewê.
Eh I don't know if it's a human, I don't know if it's a
beast, the desert... I dare not wake him from sleep.
T'were wa çaxêna, bozûkekê senemê gulcanê xwedinê û difkire,
dengî bongir, gu sedem lê lê lê...
Come at that time, a grey horse of Senem consumes life and
thinks, a booming voice, that the cause le le le...
Lê xayînê, lê lê, sirbî dîmanê, lê lê, qeder reşê, lê lê.
Oh traitorous one, le le, lead of the mansion, le le, black
destiny, le le.
Lê senemê hezar yek navê xwedê xeberdana te xeber degewane,
cawirê çûlê, benî Adem e, erebê berê bûk e, xwarinê wî
glûgaya çûlê ye, vexwarinê xwa şîrê mî ye.
Oh Senem, a thousand and one names of God, your speech is
the speech of herdsmen, the infidel of the desert, is a
human, the Arab of old is a bride, his food is the plants of
the desert, his drink is sheep's milk.
Xwedê zane, gava qewacê ehmed begê hatî xwedkirî şedû
delavê, mûsilê lingikê pere ye.
God knows, when Ahmed Beg's cavalry came appearing at the
stream's dam, Mosul is a coin on one leg.
Bi şeva nîvê şevê, vî ketî benkûnekekê, bûzû siwarê debheyê,
kes nedî benkûna ketî serdarê xewê.
In the middle of the night, he fell into a large tent, Bûzû
the rider of the pistol, no one saw the large tent fell on
the sleepy commander.
Şalê Ehmed begê hewa şandibû, hatina wî hatina xêrê be.
Ahmed Beg's shawl he had sent like that, may his coming be a
blessed coming.
Dîla wî...
Oh heart...
Erebê Mela, wilo wilo...
Ereb the Mullah, oh my oh my...
Hemadê Mela, wilo wilo...
Hemad the Mullah, oh my oh my...
Yere senemê derê, li dûr Ereb Hemo dîro digere, tima qîmîş
nabê rake ji xewê.
Senem wanders the place, around Ereb Hemo she turns, she
dares not wake him from sleep.
Ji wextê ke şîva Ereb Hemadî serê xwa radike ji xewê.
From the time when Ereb Hemad's supper... he lifts his head
from sleep.
Çavê xwa qim û berîya deşta Xanê, mistide gi deng neke, qulê
dê fxayînate.
His eyes squint towards the plain of Xan, he listens to not
make a sound, the servant will betray.
Senemê dengî bongir go, dilo wî, Erebê Mela, wî baqilê Mela.
Senem with a booming voice said, oh heart, Ereb the Mullah,
oh that wise Mullah.
Erebê mi yarim, xwedê zane ta xutkî şedû delavê, mûsilê
lingikê pere ye.
Ereb is my beloved, God knows until the dam of the stream,
Mosul is a coin on one leg.
Li şeva nîvê şevê, te ketî benkûnekê bûzû siwarê debhê ye,
te kes nedî benkûna, te ketî serdarê xewê.
In the middle of the night, you fell into a large tent, Bûzû
rider of the pistol, no one saw the large tent, you fell on
the sleepy commander.
Şalê hatina te hatina xêrê be.
The shawl of your coming, may it be a blessed coming.
Dîla wî...
Oh heart...
Erebê Mela, wilo wilo...
Ereb the Mullah, oh my oh my...
Hemadê Mela, wilo wilo...
Hemad the Mullah, oh my oh my...
Lo lo bavo, Ereb Hemadî le sê stûra girîn kore tşûrr o bike.
Oh father, Arab Hamadi [is crying] on three pillars...
Lê lê senem derdê mi ve mekebere medhê kûne weş biro
xeberdan gezabo minî jê dezê de dişewitê.
Oh idol, my pain is that grave... giving news, my torture
burns from it.
Heger xeberdem arê bikûne weke vê destê Xwedêwukê li min
dinyayê berûbê.
If the news comes... like this hand of the God-fearing one,
the world may turn against me.
Dêrê wû cêbe vê xetim mektûbê derd xetê de dest senemê,
senemê derê ser bûzokekê, senemê sîwarê deq heye.
...this sealed letter... in the hand of the idol, the idol
at the hill, the idol is a rider...
Go di rabê bûzo, di rabê keko, di rabê qeder reşo, di rabê.
Saying stand up [ice/white-horse], stand up brother, stand
up black-fated one, stand up.
Bekûfê namûsê di rabê xeberdana Ereb Hemadî xeber didê arê
bikûne mekevê ye.
For the sake of honor, stand up, the news of Arab Hamadi
gives news...
Wele serê vê sibê tikevê xetim mektûbê şxayîn ga xura
bixwînê ye.
By God, early this morning, take the sealed letter and read
it to yourself clearly.
Bûzo radidê mektûbê dest girê zerfê disera didirînê, vê
xetim mektûbê derdixeyê, bisê cîya şewitandinê îşaretê herbê
ye.
Buzo (the horseman) hands over the letter, tears the
envelope, takes out this sealed letter, burning in three
places, the sign of war.
Vê xetdayo mîşkirnê bi kilê û bi henê û bi xûnê ye.
This letter is musk-scented with kohl, henna, and blood.
Xeta sivdayo mîşkirî navê ferzê çûla bîko xerîba dergistê
hekarî xokê sadiq seretê neh hezar malî ehmed begê ye.
The white writing, musk-scented, the name of the
obligation... the stranger, the engaged one of Hakkari...
the head of nine thousand households of Ahmed Beg.
Bûzo pismamo, pismamo, meta sadiq û hekarî derketin deşta
anê çûla û berî ye.
Buzo, cousin, cousin... Sadiq and Hakkari went out to the
plain of Ane, the desert and the wild.
Mila xwedê bişewtîne malako ko ê felekê gowre mîşê ye, mîsê
teyar axa va se rûse şev nile bikûne îskan boşê mila qelengê
mi wa dibirê ye.
May God burn the house... [poetic description of tribes and
payments/dowry].
Ê kê sibeda dest û lingê min tîke henê kîm xura bibê eşîra
deşta mûşê ye, dilo wîîî, erebê mi lo... wîlo wîîî....
Who, in the morning, will put henna on my hands and feet...
the tribe of the plain of Mus... oh my heart... my Arab...
oh my...
Apê Mihemed, dengê te sax be.
Uncle Mihemed, long live your voice.
Spas dikim, Xwedê ji te razî be.
Thank you, may God be pleased with you.
Ev çîrok li ku çêbûye?
Where did this story take place?
Ev çîrok me got li Kurdistana Bakur çêbû.
As we said, this story took place in North Kurdistan.
Belê, zate te di stranê da xweş got.
Yes, you indeed said it beautifully in the song.
Li wîlayetî Rihayê. Li wîlayetî Rihayê çêbû.
In the province of Riha (Urfa). It happened in the province
of Riha.
Ê kalê te dengbêj bû?
Was your grandfather a bard (dengbêj)?
Belê.
Yes.
Kalê te dengbêj bû, dengbêjekî mekin bû?
Your grandfather was a bard, was he a strong bard?
Belê, kalê min dengbêj bû, dengbêjekî mekin bû.
Yes, my grandfather was a bard, he was a strong bard.
Navê wî çi bû?
What was his name?
Navê wî Mehmedê Xidir bû. Navê min bi navê wî ye. Ez Mehmedê
Xidir im, navê min bi navê kalê min e.
His name was Mehmedê Xidir. My name is after him. I am
Mehmedê Xidir, my name is my grandfather's name.
Serçavê min.
My pleasure [Upon my eyes].
Sax bî, Xwedê ji te razî be.
Be healthy, may God be pleased with you.
Ê dengbêjiya xwe li ku dikir? Li vir dikir, li gundiya
dikir?
And where did he perform his singing? Did he do it here,
among the villagers?
Na. Bavê min jî dengbêj bû, û kalê min jî dengbêj bû, û ez
jî bixwe dengbêj im. Lê em wek xelkê, em neçûn me kaset tije
nekirin, yanî wek li ser bîdera, li gundiya, axa li oda...
yanî bibî bexşîşekî me didan, wek tiştan cem me tune ye.
No. My father was a bard, my grandfather was a bard, and I
myself am a bard. But we didn't go and fill cassettes like
other people, meaning like [singing] on the threshing
floors, among villagers, in the Agha's room... meaning if
they gave a tip, things like that don't exist with us.
Bes no, em bibêjin gund zanin ku ez dengbêj im. Şevek ji
şevistana dirêj bûn, em diçûn mal li Helebê bûm. Em çûn
dawetekê, dengbêj nehatibû. Gotin kuro dengbêj nehatiye.
Gotin filankes heye.
But, let's say the village knows I am a bard. It was one of
the long winter nights, we went to a house, I was in Aleppo.
We went to a wedding, the bard hadn't arrived. They said,
"Boy, the bard hasn't come." They said, "So-and-so is here."
Ê gotin de bila bêje. Milet kom bûn, me got. Me got heya bû
sibe. Dora me kom bûn, digotin babê Îsmaîlê Ote, yekî wek
Emerê Sironê nebû.
They said, "Let him sing." The people gathered, and we sang.
We sang until morning. They gathered around us, saying
[praising him comparing to famous singers like] Ismail Ote,
saying there wasn't anyone like Emerê Sironê.
Û me distira, saetek, du saet, sê saet, ba'z heta sibe me
distira.
And we sang, for an hour, two hours, three hours, sometimes
until morning we sang.
Tu newestiyayî?
Did you not get tired?
Na.
No.
Na, heke çi be, westiyan.
No, whatever it was, [no] tiredness.
Te zarokiya xwe jî fêr kirine? Zarokiyên te jî zanin strana?
Did you teach your children too? Do your children know the
songs?
Na, zarokên min, elhemdulila, yek tiştî nizanin. Na wele.
Nizanin.
No, my children, praise be to God, don't know a single
thing. No, by God. They don't know.
Û ne birayên min. Em çar bira ne, birayên min jî nizanin.
Bes ez nav da dengbêj derketim.
And neither do my brothers. We are four brothers, my
brothers don't know either. Only I turned out to be a bard
among them.
Xwe destranê te jî hene? Tu bixwe jî strana çê dikî?
Do you have your own songs? Do you compose songs yourself?
Wele min fik çê nekirine, bes e kalê min çê kirine hene, li
ser vî gundî, li ser vî gundî, yanî yek stra... e sivik yanî
gotin.
By God, I haven't composed really, but my grandfather has
composed some, about this village, about this village,
meaning a song... light [simple] lyrics they said.
Tu wan zanî?
Do you know them?
Belê.
Yes.
Te yekî ji me ra bêje. Li amade neha... Wekî din tu çi dikî
di gund da?
Sing one for us. Now ready... Other than that, what do you
do in the village?
Wele di gund da ez karekî nakim.
By God, in the village, I don't do any work.
Tu tiştî şixul nanivîsînî?
Do you write anything, work?
Le nivîsandin, ma belê, belê. E tiştê ke hêja, em
dinivîsînin. E ne hêja, em na nivîsînin, de em dinivîsînin
yanî.
regarding writing, yes, yes. That which is worthy, we write.
That which is not worthy, we don't write, but we do write.
Yek wekû tarîx e, tiştekî rindî yek bike, em dinivîsînin.
Wek hîro em bûn axa welat, falan tarîxê, falan wextê, falan
rohê, hat. Emê binivîsînin.
Like a history, if someone does something good, we write it
down. Like today we became lords of the country [referring
to the event/filming], on such date, such time, such day, it
came. We will write it down.
Wele berş, emê binivîsînin, axa welat, falan tarîxê, falan
wextê, falan rohê, hat. Emê binivîsînin.
By God, [yes], we will write it down, the lords of the
country, on such date, such time, such day, came. We will
write it down.
Yanî tiştê di gund da, tu dinivîsînî ne? Yanî çi di gund da
çêbe tu dinivîsînî?
So the things in the village, do you write them down?
Whatever happens in the village, do you write it?
Belê. Belê, di gund da, ma di gund da çi dibe? Ya zewac e,
ya yek dimire, ya yek... işta hew.
Yes. Yes, in the village, well what happens in the village?
Either a marriage, or someone dies, or someone... that's it.
Yanî çi qas zarokê te hene?
Meaning, how many children do you have?
Wele ji min heftî û sê ne, ez ê heftî û çarem e.
By God, from me there are seven and three [7 sons, 3
daughters], I am on the seven and four [likely correcting to
7 sons 4 daughters].
Ê Xwedê giya bihêle.
May God preserve them all.
Belê.
Yes.
Ez, xelk derê eskeriyê te şûnva dizewicî?
Me, people go to the military then marry afterwards?
Ez çûm eskeriyê hatim çar zarok min hebûn.
When I went to the military and came back, I had four
children.
Maşalla. Te çend salî çûyî eskeriyê? Di kîjan salê da çûyî
eskeriyê?
Mashallah. How old were you when you went to the military?
In which year did you go to the military?
Ez heqê heftî û yeka bûm çûm? Min xû salekê tecîl kir, el
heftî û diduya çûm.
I was due for '71 when I went? I postponed it for a year, I
went in '72.
Heftî û diduya. Du we demê te çend sal eskerî kirin?
In '72. At that time, how many years did you serve in the
military?
Sê sal û nehe meh û çardeh roj. Sê sal û nehe meh û çardeh
roj, çardeh rojan min eskerî kirin.
Three years, nine months, and fourteen days. Three years,
nine months, and fourteen days, fourteen days I served
military.
Belê. Yanî mi jibîr nekiriye. Heta reqemêd eskerî, der
falan, mi jibîr nekirine.
Yes. Meaning I haven't forgotten. Even the military numbers,
and so on, I haven't forgotten.
No, Apê Mihemed di gund da kes dîn dengbêj hebû? Lê bavê te
tenê, bavê te û kalê te tenê?
No, Uncle Mihemed, was there any other bard in the village?
Or just your father, just your father and grandfather?
No. Ne li vî gundî û ne li wî... Li wî gundî el Şingîlê
mazim bûm. Li Şingîlê.
No. Neither in this village nor in that... In that village,
in Shingil [Shengal/Sinjar], I grew up. In Shingil.
Asil em ji vî gundî, wextê ku kalê me hat ji mûşê hat, hat
vî gundî.
Originally we are from this village, when our grandfather
came from Mus, he came to this village.
Jî Mûşê hatin li vira?
Did they come from Mus to here?
Li pişta vê, berî heftî salî bavê min ji vir çû Mîdan
Ekbezê. Li virê bar kir, çû Mîdan Ekbezê.
Behind this, seventy years ago my father went from here to
Meydan Ekbaz. He moved from here, went to Meydan Ekbaz.
Li Mîdan Ekbezê, pêncî û çara, em hatin Şingîlê rûniştin.
Sala nehsid û pêncî û çara.
In Meydan Ekbaz, in '54, we came and settled in Shingil. The
year nineteen hundred and fifty-four.
Li gundê Şengîlê?
In the village of Shengal?
Li Şingîlê em rûniştin, belê.
We settled in Shingil, yes.
Piştî we çû, kengî derbas bûn?
After you went, when did you move on?
Li Şingîlê bavê min li wir, çû rehma Xwedê.
In Shingil my father was there, he went to God's mercy
[passed away].
Rehma Xwedê lê be.
God have mercy on him.
Şêst û neha me bar kir, ez çûm Heleb.
In '69 we moved, I went to Aleppo.
Li şêst û heyşta de ez zewicîm. Şêst neha ez çûm Heleb.
In '68 I got married. In '69 I went to Aleppo.
Li du hezar, ez hatim vî gundî. Ez nesax ketim, lawikê min
heyşt deh salî bû rehmetî bû. Ez dû gund de nesax ketim.
In the year 2000, I came to this village. I fell ill, my son
was eighteen years old, he passed away. I fell ill in that
village.
Ez çûm, çiqas doxtor, gotin nexweşî na rinde, yanî... sibe
xu, em girtin doxtorekî, got her li gund rûne, hewa pir
dirêj nekin. Em hatin gund û em çêbûn, elhemdulila.
I went, however many doctors, they said the illness isn't
good, meaning... morning... we found a doctor, he said go
sit in the village, don't prolong the air/climate issue. We
came to the village and we got better, praise be to God.
Ne wek wogutî bû. Em çêbûn.
It wasn't as [bad as] said. We got better.
Gundê xwezayiya xwe xweş e, bayê tê xweş e. Ew baya merivan
rehet dike.
The village's nature is nice, its air is nice. That air
relaxes a person.
Ê belê, tobî.
Yes, indeed.
Ew ne wek bajaraye ne.
It's not like the cities.
Belê. Em henekî werin ser dengbêjiyê, ne. Tu kîjan strana
dibêjê? Tu kîjan strana zanî?
Yes. Let's come back to the bard singing a bit, no. Which
songs do you sing? Which songs do you know?
Wele stran, ez Dewrêş jî dibêjim, ez Delîl jî dibêjim, ez
Eyşo Îbê jî dibêjim, ez ji pîşo hekarî da jî dibêjim, ji
Salih Begê Şeş Pencê, Torinê Mala Sûrmelimeme, Paşê Berazê
Têlimome, Dehê Kelo... [unintelligible] ez pîro têm.
By God, songs, I sing Dewrêş [Evdî] too, I sing Delîl too, I
sing Eyşo Îbê too, I sing from the tales of Hekarî too, of
Salih Beg the Six-Fingered, the Noble of the House of
Surmelimeme, the Pasha of Berazê Têlimome... I know them
well.
Ez pîro têm, û pîro Cebelî jî dibêjim, û ez Mihemed Emîn jî
dibêjim, û ez Erebê Salih Begê jî dibêjim, û ez Memê Alan jî
dibêjim, û Memê Ewan jî dibêjim.
I know them, and I sing Cebelî too, and I sing Mihemed Emîn
too, and I sing the Arab of Salih Beg too, and I sing Memê
Alan too, and I sing Memê Ewan too.
Efendime sîleyim, yanî pirroka... ba nah, ez fikrê mi danê
yanî... pirroka.
My lord [Turkish idiom], meaning many... well no, my mind is
giving... many of them.
Belê ew dengbêjiya bavê te hîştî ji te re. Hesene Elî Begê
jî dibêjim. Bavê te giştî digotin, yan te ji hinik din jî
fêr bû?
Yes, that bard tradition your father left for you. [Guest
interjects: I sing Hesene Elî Beg too]. Did your father sing
all of them, or did you learn from others too?
Wele e pir... ma ji kalê xwe hîn bûm? Na. Wek însanekî derê
dibistanê, dixwandinê di elimê, paşê hemû kitaba kanê
bixwîne.
By God, most... did I learn from my grandfather? No. Like a
person goes to school, learns reading, then they can read
all books.
Êr, belê, o berê xwandina wî heye. Hemû kitab, çi kitab
dikeve destê kê, dikê bixwîne. Ê min jî wa bû. Ez ji kalê
xwe elimîm yanî... strana.
Yes, indeed, he has the reading from before. All books,
whatever book falls into his hand, he can read it. Mine was
like that too. I learned from my grandfather meaning... the
songs.
Ha li Şingîlê li bîra wa, ha li Şingîlê li bîra wa.
Oh, at Shingil [Shengal], at their wells/memory, oh at
Shingil at their wells.
Dirom şan avî û xinzîra, dirom şan avî û xinzîra.
I see the waters and the boars/pigs [enemies], I see the
waters and the boars.
Gundê bîkê bi mij e, lo gundê bîkê bi mij e.
The village of the bride is foggy, oh the village of the
bride is foggy.
Germikê qij e qij e, germikê qij e qij e.
The heat is sizzling, the heat is sizzling.
Xatê tivange nal mal e, lo bavît çûkê bi kuje, bavît çûkê bi
kuje.
The lady [Xatê] has a rifle in the house, oh may she kill
the father of the boy, may she kill the father of the boy.
Kurta hêro bi newal e, kurta hêro bi newal e.
The short mare is in the valley, the short mare is in the
valley.
Xerbî yî nale nal e, xerbî yî nale nal e.
The western [wind/horse] is groaning/neighing, the western
is groaning.
Cûrê tivang nal mal e, lo teres tivang nal mal e.
The type of rifle in the house, oh pimp [insult to enemy]
the rifle is in the house.
Erdê pêşnê bi ceye, erdê pêşnê bi ceye.
The ground in front is icy/frozen, the ground in front is
icy.
Tivangê çer peneye, tivangê çer peneye.
The rifle is four-sided [martini-henry or similar], the
rifle is four-sided.
Mîxkerî tê nekeye, mîxkerî tê nekeye.
The nail-maker doesn't put it in, the nail-maker doesn't put
it in.
Cûra tivang tê neye, lo teres tivang tê neye.
The type of rifle doesn't come, oh pimp, the rifle doesn't
come.
Dilê minokê tew nake, dilê minokê tew nake.
My heart doesn't rest, my heart doesn't rest.
Berfê dayî û venake, berfê dayî û venake.
It has snowed and doesn't clear, it has snowed and doesn't
clear.
Sîliha cûrê bi devoke, sîliha cûrê bi devoke.
The weapon is of the type with a muzzle, the weapon is of
the type with a muzzle.
Cûrûyî îna nake, teresî îna nake.
The type [person] doesn't bring it, the pimp doesn't bring
it.
Tela tilal tilika, tela tilal tilika.
[Vocables/Chant] Tela tilal tilika...
Çurme da ber kulika, çurme da ber kulika.
[Unclear, possibly about a gun holster or fabric]...
Tivang diziya xelika, lo tivang diziya xelika.
The rifle is stolen from the people, oh the rifle is stolen
from the people.
Gundê Erebwêranê, yan jî bi navê nû Kaniya Sehba, bi ser
navçeya Raco ve ye.
The village of Erebwêran, or by its new name Kaniya Sehba
(Sa'b's Spring), belongs to the district of Raco.
Gundî karê çandiniyê û xwedîkirina pez dikin.
The villagers engage in agriculture and raising livestock.
Gund di sala hezar û nehsid û şêst û şeşan da ava bûye.
The village was founded in the year nineteen hundred and
sixty-six.
Kaniya Se'bê bi boriya gihan din gund, û xelk sûdê wiya ji
bo xwarin û vexwarnê jê dibin, û tamaha jî ev heye.
The Spring of Sa'b reached the village via pipes, and the
people benefit from it for eating and drinking, and it is
still there today.
Mizgeftek kevnar ji sala hezar û nehsid û şêst û şeşan da
hatiye avakirin li gund heye.
An ancient mosque built in the year nineteen hundred and
sixty-six exists in the village.
Sê serdangah li gund hene. Serdangaha Yaxmûrê Serîgir, û
serdangaha Kelmîro.
There are three visitation sites (shrines) in the village.
The shrine of Yaghmur Serigir, and the shrine of Kelmiro.
Dareke çinarê li rex gund heye. Temenê wê bêtirî sed û pêncî
salî ye.
There is a sycamore tree next to the village. Its age is
more than a hundred and fifty years.
Gundî piştî mizgeftê li cejna serdana hevdû dikin, û bi
kêfxweşî û dilxweşî roj û cejn û boneyên xwe derbas dikin.
The villagers visit each other after the mosque [prayers] on
holidays, and spend their days, holidays, and occasions in
happiness and joy.
Hêjayî gotinê ye ku kesek ji gund bi navê Mihemed Xidir
giringiyeke mezin daye tûmarkirina hemû bûyerên civakî, û li
gund qewimîn, û ta niha ew bûne belgeh dike.
It is worth mentioning that a person from the village named
Mihemed Xidir has given great importance to recording all
social events, and what happened in the village, and until
now documents those events.
Belê temaşevanên hêja, em spasîya we dikin, heya niha win li
ber ekranê bûn we li me temaşe dikir.
Yes dear viewers, we thank you, for being in front of the
screen until now and watching us.
Li vir jî em digihîjin dawiya bernameya xwe. Heya hefteke
din, emê dîsa bar bin bi xatire we.
Here we also reach the end of our program. Until another
week, we will be [here] again. Goodbye.
[Muzîka amûrî]
[Instrumental music]