Kuşkar e kîvrê? Merheba, qewet be, silav li te bin kuşkar.
Is the cobbler over there? Hello, strength to you, greetings
to you, cobbler.
Merheba.
Hello.
Merheba, ser çava, bi xêr hatin hevalên delal.
Hello, you are welcome, welcome dear friends.
Merheba.
Hello.
Ehlen.
Welcome.
Ser çava, ser çava hevalno, ehlen.
You are welcome, upon my eyes friends, welcome.
Ehlen.
Welcome.
Tu baş î apê kuşkar?
Welcome, friend.
Are you well, uncle cobbler?
Xweda saxiya we bide. Kerem ke, rûnin rûnin.
May God give you health. Please, sit down, sit down.
Sax be. Tu xweş be.
Be healthy. May you be happy.
Tu kuşkar î?
Are you a cobbler?
Em pûşkar in heval.
We are pûşkar [rhyming joke], friend.
Tu çend sal e kuşkar î?
How many years have you been a cobbler?
Wellehî tapû sî salî, sî û du sê sal e. Elmuhim ji hefte û
şeşa da ez vî karî dikim.
I swear, roughly thirty years, thirty-two or three years.
Anyway, I've been doing this work since [nineteen] seventy-
six.
Tiştekî qeçke, em pê bijîn.
It's a small thing, so we can live by it.
Em destpêkin, navê te çi ye?
Let's start, what is your name?
Heval, yanî navê min... maneya veşartina emiş e.
Friend, well my name... it means hiding the goods.
Navê te rast çi ye?
What is your real name?
Navê min ê rast Ehmed e.
My real name is Ahmed.
Ehmed, tu çima navê xwe dikî emiş?
Ahmed, why do you make your name "hiding"?
Ya heval, tiştekî... çiçikê xana av bike, komîdî bike, heta
millet ji te hez ke. Şerm kina wîna, were em bi şixulê qeçkê
xwe bijîn.
Oh friend, it's something... to make the household flourish
a bit, make it comedy, so the people like you. Putting aside
shame, come let us live by our small work.
Ê çend zarokên te hene?
So, how many children do you have?
Didin in. Destê te maç dikin, didin in.
There are two. They kiss your hand [respectful phrase],
there are two.
Yek jî... Mihemed e, yek jî Enter e. Nezalim e, ew dikin
çi... Elmuhim destê temaşe dikin.
One is... Mohammed, and one is Antar. Cruel ones, what do
they do... Anyway, they just watch.
Xwedê ji te ra bihêle.
May God preserve them for you.
Xwedê te bihêle.
May God preserve you.
De were ji me ra bişixule, emîl bişixule.
Come on, work for us then, work as an agent.
Yew! Karê emaletiyê...
Oh! The work of being an agent [spy]...
Emîlê qenc ji me ra bike, ji Erdogan ra bike.
Do some good agent work for us, for Erdogan.
Yew, karê emaletê ez nikarim bikim.
Oh, I cannot do the work of an agent.
Çawa tu nikarî? Emrê te heye, were te ji me ra emaletiyê
bike.
How can you not? You have the age, come and be an agent for
us.
Yew, way, way, way, way, way, way. Babam emrê min ket heftê,
heftê û sisiya nin. Ne ji min tê gawirî, ne ji min tê
misilmanî. Ez ê neha rabim ji te û Erdogan ra emaletiyê
bikim?
Oh, woe, woe, woe, woe, woe, woe. My dear, my age has hit
seventy, seventy-three. I am capable of neither being an
infidel nor a Muslim. Will I get up now and spy for you and
Erdogan?
De qa ke, de qa ke, de qa ke.
Wait a second, wait a second, wait a second.
Belê, belê temaşevanên hêja.
Yes, yes dear viewers.
Me xwest emê destpêkê, em şanoyekê pêşkêş bikin.
We wanted, in the beginning, to present a skit.
Bi rastî jî ev ne şanoger e... Bi xwe ne kuşkar e, karê wî
ne kuşkar e.
Actually, this person isn't a [professional] actor...
Actually he is not a cobbler, his job isn't a cobbler.
Lê îro di şanogeriyê da, kuşkar e.
But today in the skit, he is a cobbler.
Carek din, qewet be jê ra, û saetên we xweş.
Once again, strength to him, and may you have a good time.
Emê destpêkê da, we şano çêkir ji me ra.
In the beginning, you performed a skit for us.
Te xweş be û xoşiya vê milletî tebayî be heval.
May you be happy and may the joy of this nation be unity,
friend.
Tişta... çandina zariya, her tiştek tişta gerek em pê
bişixulin.
Things... raising children, everything is something we need
to work on.
Tişta navê min Ehmed e. Bû sebebê çandina min, navê kê
înxifad li xwe na, maneya emiş, çiçikê komîdî, alem were
ser.
My name is Ahmed. The reason for my [stage] raising, putting
the name "uprising" on myself, meaning "hiding", a bit of
comedy, so people gather around.
Na, em nate şanoyê dana, em nate rastiyê dana.
No, we are not in the play [now], we are in reality.
Temam, em di rastiyê da ne. Temam heval, we ye.
Okay, we are in reality. Okay friend, as you say.
Kaka şanoyê.
The brother of theater.
Navê te çi ye mamê delal?
What is your name, dear uncle?
Navê min Menan Osman e.
My name is Mannan Osman.
Navê min Ehmed e.
My name is Ahmed.
Ser çava apê Ehmed.
upon my eyes [welcome], uncle Ahmed.
Tu xweş bî.
Welcome.
May you be well.
Navê min Menan Osman, ewil gundê Berkêşê me.
Had we heard your name?
My name is Mannan Osman, originally from the village of
Berkesh.
Ser çava apê Menan... Osman.
Welcome, uncle Mannan... Osman.
Ji kêrî bêle dikî, îlla meamûl teqalîte xu henda dikî, îlla
bi lehçê ereba ban dikî. Yew bêje, ez Kurdê qehreman im,
navê min Menan e.
Why do you do this? You hide your usual quality, you call
out in an Arab accent. Oh, say "I am a Kurdish hero, my name
is Mannan."
Ser çava, pir xweş bû. Bi rastî jî, em henekî kêfxweş bûn bi
vê şanoyê we.
You are welcome, that was very good. Truly, we became
somewhat happy with this skit of yours.
Apê Ehmed.
Uncle Ahmed.
Tu kuderê, emrê dikî ez xizmeta te bikim, xebata te, em
birayê hev du ne, em hevalê hev du ne. Xweda me tev hevdu
rekin, serkeftin.
Go ahead.
Tu kuderê, emrê dikî ez xizmeta te bikim, xebata te, em
birayê hev du ne, em hevalê hev du ne. Xweda me tev hevdu
rekin, serkeftin.
Wherever [you are], you command and I will serve you, your
struggle... we are brothers of each other, we are friends of
each other. May God keep us all together, victory.
Sax be, serkeftin ji me gişan re.
Be healthy, victory to us all.
Na, em bêjin behsa şanoyê bikin.
No, let's talk about the theater.
He.
Yes.
Kerem ke.
Uncle Ahmed.
Go ahead.
Te di kîjan salê da, kîjan demê da, te dest bi şanoyê kir?
In which year, at what time, did you start theater?
Heval salê nodî, nod û yeka, nod û duya, nod û sîsiya, nod û
çara, heta nîvê nod û pênca em negihiştin almanaxê.
Friend, the year ninety, ninety-one, ninety-two, ninety-
three, ninety-four, until the middle of ninety-five, we
didn't reach the climax/target.
Li ê ewad, emniyê li me zêde şidandin, hevalên go xwe berbat
mekin.
Because the conditions... the security forces tightened on
us too much, friends said "don't ruin yourselves."
Sira çû û hat, ê we îşkence û we zehmetiyê bawer ke, me got
qey emê bişewitin, em nabe.
The secret going and coming [interrogations], and that
torture and difficulty, believe me, we thought we would burn
out, it wasn't possible.
Fîlan sedata û partiya me xweş.
Anyway, thanks to our party.
Bi rastî ban welatparêziyê dikin, bi rastî partîkî
welatparêzî, dîmokrat e.
Truly they call for patriotism, truly a patriotic,
democratic party.
We nerê da qîmîş me nebî go ewe îşkence bikin û we helaq
bikin. Di dûyê nod û pênca da me mesrehiye sekinandin.
In that way, they didn't accept that they torture us and
destroy us. In the second [half] of ninety-five, we stopped
the plays.
Na, em bêjin tu di kîjan komê da bû?
No, let's say, which group were you in?
Heval, koma Berxwedan bû, koma Agirî bû... Elmuhim vo komana
her dikbûn...
Friend, it was the Berxwedan group, the Agirî group...
Anyway, those groups were always...
Çend sal çûn?
Several years passed?
Koma Berxwedan bû.
It was the Berxwedan group.
Yanî ew dema, koma Engîzek hebû, koma Agirî hebû?
Meaning at that time, there was the Engîzek group, the Agirî
group?
Erê. Heval hebûn. Koma Agirî jî hebû.
Yes. There were friends. There was the Agirî group too.
Her keşkek, navê kî... kumekê navê kî li xu nabû, heval de
wê dexê tenzîmat kêm bûn.
Everyone... a name... a group put a name on itself, friend,
back then the organization was scarce.
Lê her dem derê, elhemdulîlah tenzîmat rastî cidî dibin, em
ketine qalibekî.
But always, thank God, the organization truly became
serious, we fell into a mold [became organized].
Çi kom, û çi hunermend, û çi jî her karek têkirin, îlla bi
nîzamê, di dimnê nîzamê da noka elhemdulîlah em dikin xêrê.
Whether a group, or an artist, or whatever work was done, it
had to be with order, within the order, now thank God we are
doing well.
Wê dexê eşwayî bû, me her kesek kar bi destê xwe dikir yanî.
At that time it was random/chaotic, everyone did work on
their own, essentially.
Apê Ehmed, di şanoyê da, karê te kuşkar bû?
Uncle Ahmed, in the play, was your role a cobbler?
Karê min kuşkar bû.
My role was a cobbler.
Wa diçû kuderê şano çêdikir, wel kuderê pêşkêş dikir?
Where did you go to perform plays, or where did you present
them?
Heval, di eyadê Newrozê da, li her derekê kom mesrehiye
hebû, em hazir bûn heval.
Friend, during the Newroz festivals, wherever there was a
group play, we were present, friend.
Binê Serîncekê bû, li ber Kelê bû, li Cindirêsê li ser tûl
bû.
It was below Serîncek, it was in front of the Castle, in
Jindires on the hill.
Heval, her derekê go dat, xwestin di va çar salana da, em
hazir bûn. Sîngê me ji partiyê ra vekirî bû.
Friend, wherever they lit [the fire], whenever they asked in
those four years, we were present. Our chests were open for
the party.
Yanî tu kuderê ba, hûn diçûn wir?
Meaning wherever it was, you would go there?
Em hazir bûn, erê heval.
We were ready/present, yes friend.
Ê hûn çend kes bûn di wê demê da?
And how many people were you at that time?
Welle heval, kes pir bûn. Teqrîben mesrehiya me, dûr, deh û
sisiya, deh û çara bû.
By God friend, there were many people. Approximately our
play, far [total], was thirteen, fourteen [people].
Bi sed û du kes?
With a hundred and two people? [Misheard or joking]
Erê. Hebûna gi heval... ê komê... ê mesrehiyê ne ê komê
heval, ê bazdanê başqe bûn. Belkî ê bazdanê pîs kes e bûn.
Ji keça û ji xorta bîst kes bûn.
Yes. All of them friend... of the group... of the play, not
of the [musical] group friend, the dancers were separate.
Maybe the dancers were twenty people. Of girls and boys,
there were twenty people.
Yanî komek cidî bû, mesrehiyek îşdil bû yanî.
Meaning it was a serious group, a heartfelt play.
Te di şanoyê da, eyna te vî rengî porê xwe çêdikir?
In the play, did you style your hair in this same color/way?
Bi vî rengî me çêdikir heval, taban millet hebû, hevalê me
hebû, em manal sebr û dişki gi me pirs kir.
We did it in this color friend, naturally there were people,
we had friends, we asked about morale and patience and
everything.
Xebata siyasî di nav da hebû, a bazdanê hebû, her karek hebû
heval boya.
There was political work inside it, there was dancing, there
was every kind of work, friend, for that.
Em bêjin na, mana ne, bi xwe ne di vî tarê komê da bûn?
Let's say no, meaning, you weren't personally in this group
style?
Na, me endîman kir, maney pê çiçike şêrîn be, millet guhdar
ke.
No, we improvised/arranged it, meaning so it would be a bit
sweet, so the people would listen.
Li ê ewj destpêka partiya me da, xebata me bi her rengî
hebû, heta nî em gihiştin vê merheleyê, çekdariyê û
elhemdulîlah me çavê dijmin şikandin.
Because since the beginning of our party, we had work of
every kind, until now we reached this stage, of armed
struggle, and thank God we broke the enemy's eyes.
Yanî rola te di ber, te eyna vî rengî tu kuşkar bî?
Meaning your role before, was it exactly this style, you
were a cobbler?
Tamam. Yekî din jî wek hevalê me nehebû, ajan bû.
Exactly. And another one wasn't like our friend [here], he
was an agent.
Lazwal di bîra min da ye, ajan. Yanî şirtê Mistefa Kemal, ê
Kemalîzmê ye.
It is still in my memory, an agent. Meaning the condition of
Mustafa Kemal, of Kemalism.
Da tim kerameta Kurda îhane bike.
To always insult the dignity of the Kurds.
Li ser vê esasê jî, me berxwedan da, me digot berxwedan
cîhan e.
On this basis too, we put up resistance, we used to say
"Resistance is Life/World".
Navê wî çi bû? Wî kesî?
What was his name? That person?
Navê xwe... Berezanî bû.
His name... was Berezanî.
Ji kuderê bû?
Where was he from?
Ji Şêxûrzê.
From Shekhurze.
Pir kes hebûn heval. Teerpik me nav lî nav bî, layê Ezdîn ji
Mihemed, ji Serîncekê bû.
There were many people, friend. [unclear name]... son of
Ezdin from Mohammed, was from Serincek.
Me nav li nav bî, Mixtar. Evana gi kesên meyî komê ne, me
berxwedan dikir yanî di kar da.
We had names amongst names, Mukhtar. These were all our
people in the group, we resisted, meaning in the work.
Ê na em bêjin, wê demê da pir zehmetî ser we çêbûn?
So let's say, in that time did many difficulties happen to
you?
Heval, zehmetî pir bûn.
Friend, the difficulties were many.
Hevalekî me hebû, Ebû Selam bû, ji dest revê û gelê werbî,
piyê gendişikiya.
We had a friend, he was Abu Salam, from the fear of fleeing
and the people turning, his leg broke.
Heta me ji dest, em xelas kir, ba em dîtin giş wiha xirabtir
bûn.
Until we saved ourselves from hand [of enemy], look we saw
everyone was worse off like that.
Yanî hewa bû.
So it was like that.
Yanî elhemdulîlah, em ew leza al jî berxwedan kin.
Meaning thank God, let us resist with that speed of the flag
too.
Û emê lezan, çi ji me tê xwestin, emê bi çavê xwe, bi dilê
xwe bikin.
And we will swiftly, whatever is asked of us, do it with our
eyes, with our hearts.
Partiya me hêja ye, em ji bin îşkenceyê dijmin xelas kirin,
lezal derdûriyê me dijminatiya me ra dikişînin.
Our party is worthy, they saved us from under the torture of
the enemy, quickly pulling away the trouble of enmity from
us.
Elhemdulîlah, ew kefenana me dirandin.
Thank God, we tore up those shrouds.
Apê Ehmed, di wê demê da, çand û huner tune bû.
Uncle Ahmed, in that time, there was no culture and art
[institutions].
Yanî nekin zûr û zehmetî di ser we hebû, we nekanî burovatê
xwe bikira, we nekanî karê xwe bikira.
Meaning there was a lot of force and difficulty on you, you
couldn't do your rehearsals, you couldn't do your work.
Naha jî di çand û hunerê da bûye.
And now it has become [part of] culture and art.
Erê.
Correct.
Yes.
Heval... em daxwazin...
Friend... we wish...
Yanî tu naxwazî car din tu biçî çand û hunerê?
Meaning, don't you want to go to culture and art [center]
again?
Heval, ez daxwazim, taqeta min nemaye. Haş dû pîre, bi meşê,
biçolê pa çûm, gava ez bes werê qulaxê min guhdar kim, ez...
Friend, I wish, but I have no strength left. Apart from two
old legs, walking, going to the wilderness, if I just come
to listen with my ears, I...
Li ê nû va tişta heye, vo mesrehiya heye, vo xirbêraşê Kurda
têder, elhemdulîlah me pê kanî.
Because now these things exist, these plays exist, this
Kurdish uprising is out there, thank God we were able to do
it.
Û jikur ji me derbaztir kir û ji me bêtir kir yanî. Baqe
hevalo.
And thanks, they did more than us and surpassed us. Correct,
friend.
Erê.
Yes.
Dawiyê da, malata ava be.
In the end, may your house be prosperous [thank you].
Hûn xweş bin.
May you be happy.
Xwedê quwatê me, hêza me biparêze.
May God protect our strength, our forces.
Û a em ji Xwedê dixwazin jî, elhemdulîlah Xwedê pêkanî.
And what we asked of God, thank God, God made it possible.
Bijî Serok Apo ra, bijî YPGê ra, bijî YPJê ra, bijî Hêza
Cewherî ra.
Long live Leader Apo, long live YPG, long live YPJ, long
live the Self-Defense Forces.
Bijî Asayîş ra, û bijî hunermendê wekî we hevalê...
Long live the Asayish, and long live artists like you
friends...
Ax... ê karker, xebatkar, em giya sipas dikin. Xwedê ji we
razî be, em cîkê ha la alî bûn...
Oh... the workers, the laborers, we thank everyone. May God
be pleased with you, we were on the side of...
Ê bijîjk.
The doctors.
Gelekî sipas.
Many thanks.
Sipas dikim, xêra ten a, ser çavê me, ser serê me.
I thank you, you are welcome, upon our eyes, upon our heads.
Gundê Berkêşê, li ser çiyayê Kûtê, 35 kîlometre li başûrê
rojavayê bajarê Bilbilê ye.
The village of Berkesh, on Mount Kut, is 35 kilometers
southwest of the town of Bilbile.
Ew girêdayî navçeya Bilbilê, ya kantona Efrînê, 35 kîlometre
li bakurê bajarê Efrînê dikeve.
It is connected to the Bilbile district, of the Afrin
canton, situated 35 kilometers north of Afrin city.
Jiber ku gund nîzîkaşê çiyê ye, navê Berkêşê lê hatiye
kirin.
Because the village is near the slope of the mountain, the
name Berkesh [Slope-side] was given to it.
Hemû xelkê gund ji yek malbatê ne, ji eşîra Amkan e. Gund
berê nîzî 450 salî hatiye avakirin.
All the people of the village are from one family, from the
Amkan tribe. The village was built nearly 450 years ago.