Belê, îro jî emê bi hev re derbasî gundekî din bibin.
Yes, today we will move to another village together.
Ma gelo hûn jî mereq dikin?
Do you wonder [about it] too?
Hûn werin vê çiyanê bibînin, vê deştê bibînin.
Come see these mountains, see this plain.
Vê gelî û newala bibînin, dengê çûka tê guhê me.
See these valleys and ravines, the sound of birds reaches
our ears.
Îro jî, em ekîba Axîn Welat, em derbasî gundê Gazê dibin.
Today, we, the Axîn Welat team, are entering the village of
Gazê.
Ev gundê Gazê jî di navçeya Cindirêsê ye.
This village of Gazê is in the Jindires district.
Ka em derbas bibin.
Let us enter.
Hinekî erf û adetê vê gundî, hinekî çanda vê gundî, em bi
hev re nas bikin.
Let us get to know some of the customs and traditions of
this village, some of the culture of this village together.
Gundê Gazê girêdayî navçeya Cindirêsê ya kantona Efrînê, 15
kîlometre li bakurê rojavayê bajarê Cindirêsê, û 15
kîlometre jî li rojavayê bajarê Efrînê dikeve.
The village of Gazê is attached to the Jindires district of
the Afrin canton, located 15 kilometers northwest of the
town of Jindires, and 15 kilometers west of the city of
Afrin.
Bilindahiya gund 670 metroyî ji rûyê deryayê bilind e.
The altitude of the village is 670 meters above sea level.
Navê gundê Gazê tê wateya bilind û dirêj. Jiber ku li ser
çiyayê Hişyan hatiye avakirin.
The name of the village Gazê means high and long. Because it
is built on the Hişyan mountain.
Ew çiya ji gundê Çolaqa destpê dike û ta gundê Xerzan bidawî
dibe.
That mountain starts from the village of Çolaqa and ends at
the village of Xerzan.
Gundek bi heman navî li navçeya Reco nêzî gundê Meydana jî
heye, lê têkiliyên di navbera her du gundan de tûne ne.
There is a village with the same name in the Rajo district
near the village of Meydana, but there are no relations
between the two villages.
Hêjayî birxistinê ye ku milkê Hesen Efendî li derdora gundê
Têlifê heye.
It is worth mentioning that Hesen Efendî owns property
around the village of Têlifê.
Û heke şemalbatê Hesen Efendî ji gundê Têlifê di sala 1945an
de niştecî bûne.
And a branch of Hesen Efendî's family settled from the
village of Têlifê in the year 1945.
Mamoste Hikmet, Merheba.
Teacher Hikmet, Hello.
Merheba, ehlen wa sehlen. Bi xêr hatî.
Hello, welcome. You are welcome.
Sax be.
Thank you.
Îro jî em derbasî gundê we bûn, gundê Gazê bûn. Me xwest
hinekî em gundê we jî nas bikin.
Today we entered your village, the village of Gazê. We
wanted to get to know your village a little.
Lê, destpêkê navê gundê we ji ku hatiye? Navê Gazê?
But, first of all, where did the name of your village come
from? The name Gazê?
Belê, giyan, bi xêr hatin. Programa Axîn Welat li gundê Gazê
îro em bi hev re rûniştine û ehlen wa sehlen bi xêr hatine.
Yes, dear team, welcome. The Axîn Welat program in the
village of Gazê, today we are sitting together and you are
very welcome.
Gundê Gazê, navê gund hat ji... dibên gundê Gazê yanî gundê
bilind.
The village of Gazê, the name of the village came from...
they say village of Gazê means the high village.
Ciyê xwe bilind e.
Its location is high.
Ha ji vê, navê wî ji vê hatiye. Jê re dibêjin Gaz. Yanî tam
gundê bilind ev gund e.
So from this, its name came from this. They call it Gaz
(Ridge). Meaning exactly a high village, this is the
village.
Ya, çiqasî bilindbûna xwe heye?
I see, how much altitude does it have?
Bilindbûna xwe ji ser rûçikê behrê 670 metre ye.
Its altitude is 670 meters above sea level.
Li hawîrê me, aliyê qulbe gelî ye. Hawîrê me yê şerqî gelî
ye. Hawîrê me yê bakur gelî ye. Hawîrê me yê xerbî sirt in.
Around us, the south side is a valley. Our eastern
surrounding is a valley. Our northern surrounding is a
valley. Our western surrounding is ridges.
Yanî derdora we hemû gelî ne.
So your surroundings are all valleys.
Rast e ji dûr ve min dît, me nêrî, gelekî bilind bû.
They are valleys.
It's true, I saw it from afar, we looked, it was very high.
Hinek caran dibêjin, dibê em kerin sirta Gazê. Bi mena nefsî
gund li ser sirtkê ye. Em kerin sirta Gazê.
Sometimes they say, they say "let's go to the ridge of
Gazê". Meaning the village itself is on a ridge. "Let's go
to the ridge of Gazê".
Tamam, yanî li berî gund ava bibe, navê vê çiyayî digotin
sirtê Gazê yanî... Gaz...
Okay, so before the village was founded, they called the
name of this mountain the ridge of Gazê... Gaz...
Gaz, Gaz e. Gazê bilind e.
Gaz, it is Gaz. Gaz is high.
Jor otî ye.
It is situated up high.
Jor otî ye, erê, biba lzabt.
It is situated up high, yes, exactly.
Kê ev gunda ava kir? Destpêkê kî hat?
Who founded this village? Who came first?
Destpêkê, ê vê gundê ava kirî, dibêjin Hesen Efendî, malbata
Hesen Efendî ye.
In the beginning, the one who founded this village, they say
Hesen Efendî, it is the family of Hesen Efendî.
Hesen Efendî jî dîroka xwe dirêj e, teqrîben 250 sal e heye.
Li vê mantiqê... li vê mantiqê... li vê mantiqê gî idare
dikir.
Hesen Efendî also has a long history, about 250 years. In
this region... in this region... he administered this whole
region.
Hesen Efendî milkê xwe li Gazê hene, milkê xwe li Têlifê
hene, milkê xwe li Til Hemû hene.
Hesen Efendî has properties in Gazê, has properties in
Têlifê, has properties in Til Hemû.
Şaxek ji vê gundî, şaxek ji Hesen Efendî çûn Têlifê
rûniştin, sala 1940-50... li wir rûniştin, piştî ew rûniştin
wan erdê xwe birin.
A branch from this village, a branch from Hesen Efendî went
and settled in Têlifê, in the years 1940-50... they settled
there, after they settled, they took their land.
Şaxê mayî li din, neçûn Til Hemû, wan erdê xwe nebirin... bi
talyê, li gundê xwe man, li vê gundî man.
The remaining branch here, they didn't go to Til Hemû, they
didn't take their land... in the end, they stayed in their
village, they stayed in this village.
Dema em derbasî gundê Têlifê bûn, wan jî behsa yekê kir got
em ji Gazê hatine yanî. Wan jî çîrokek wiha kir yanî.
When we entered the village of Têlifê, they also mentioned
this, saying "we came from Gazê". They also told a story
like that.
E, bidabt yanî şaxek ji malbata me ye. Bidabt.
Yes, exactly, that is a branch of our family. Exactly.
Mane vê pîşê textekî xaniyê xopan, ev hewş e, ev wa ne. Ew
Têlifê ew birr, ew perçe... Xaniyê wan jî hene.
Remaining in front of this plot are ruined houses, this is a
courtyard, these are theirs. Those of Têlifê, that section,
that part... Their houses are also there.
Yanî gî li vir bûn, paşê sala 1940-50 ê ji me çel û çara ye
bidabt, çûn wî gundî rûniştin. Li nav erdê xwe rûniştin.
Meaning they were all here, then in the years 1940-50, for
us it is exactly '44, they went and settled in that village.
They settled on their land.
Ê me, şaxê dîtir ji Hesen Efendî, neçûn bi Til Hemû. Erdê
xwe wekî çûn, ortaxê dabêr birin, wekî çûn, kesî nepirsî. Li
wir çûn. Haya me nedabû pê xwe hene.
As for us, the other branch of Hesen Efendî, we didn't go to
Til Hemû. Their land, as they went, the partners took it, as
they went, no one asked. They went there. We were not aware
of it ourselves.
Yanî gundê we, na em bêjin çiqas mal tê da heye?
So your village, let's say how many houses are in it?
Xani teqrîben dora 30-30 û sê tî ye.
Houses are approximately around 30, 33 [houses].
Amma gundekî kevn e, lê mezin nebûye yanî?
But it is an old village, yet it hasn't grown large?
Kevn e. eslen bixwe... yanî 20 mal bûn bes ne ecêb bûn,
mezin bûn. Bixwe malbat bixwe 6-7 mal, 8 malin, li gund
hene.
It is old. Originally... there were 20 houses but they were
not unusual, they were large. The family itself was 6-7
households, 8 households, in the village.
Ew rûniştine, paşê wana, ortê, qîçikê xwe mezin bûn, belav
bûn. Li gund belav bûn, her kesekî xaniyê xwe bi sene girt.
They settled, then among them, their children grew up, they
spread out. They spread out in the village, everyone took
their own house separately.
Nah em bêjin, li Efrînê malbat hene?
Now let's say, are there families in Afrin [city]?
Hene de. Pirr hene.
There are indeed. There are many.
Çiqas xaniyê we li Efrînê heye?
How many houses [households] of yours are in Afrin?
Efrînê... welle ên pê hene bidabt, ez ne hasibandine, bes li
Efrînê kesî gund, yê rûniştî pirr heye yanî.
In Afrin... well, those that are there exactly, I haven't
calculated, but in Afrin there are many people from the
village settled there.
Yanî neke 10-15-20 mal zêde hene li gund rûniştine. Hinek ji
wan malê xwe li vir jî hene, hinek ji wan malê xwe li vir
tûne ne.
Meaning maybe 10-15-20 houses more are settled in the
village [sic: likely meant city/Afrin or comparing]. Some of
them have their houses here too, some of them don't have
their houses here.
Gund belav bûye?
The village has scattered?
Gund belav bûye. Û li derve jî hene. Tu zanî piştî pirsan...
The village has scattered. And there are those abroad too.
You know after the issues...
Ez dikarim bêjim, kesî vir, teqrîben dora 770 nifûs mere
heye. Mebên jin û mêra, ê Gazê.
I can say, the people here, there is a population of
approximately 770 people. Between men and women, of Gazê.
Kesî derve, û kesî li hundir, û kesî Helebê, û kesî
Efrînê... dora 700 mere heye.
People abroad, and people inside, and people in Aleppo, and
people in Afrin... there are around 700 people.
Gundê we Gazê, giştî malbat yek e? Yan malbatê din jî tê da
hene?
Your village Gazê, is the whole family one? Or are there
other families in it too?
Na, em gundê Gazê, me got, ê avakirî Hesen Efendî ye. Wê
malbatê... ji wê malbatê... haya me, ê mane, ji Hesen Efendî
wê malbatê mane...
No, we the village of Gazê, as we said, the founder is Hesen
Efendî. That family... from that family... as far as we
[know], those remaining, from Hesen Efendî that family
remains...
Malê Evdî Gênco, Malê Ehmedê Îbiş, Malê Mihemedê Evdek, û
malê Îbram Axa... Îbram Axa du mal in: Malê Imrûdê Hecî û
Malê Îbo.
The House of Evdî Gênco, the House of Ehmedê Îbiş, the House
of Mihemedê Evdek, and the House of Îbram Axa... Îbram Axa
is two households: the House of Imrûdê Hecî and the House of
Îbo.
Evna gî, ji Hesen Efendî in. Ev pênc malbat in, eslê xwe ji
Hesen Efendî ne.
All of these are from Hesen Efendî. These are five families,
their origin is from Hesen Efendî.
Ji yek kokê ne?
They are from one root?
Ji yek kokê ne, ji malê Hesen Efendî man e, haya niha li
gund da jîn dibin, rûniştine.
They are from one root, they remained from the house of
Hesen Efendî, until now they live in the village, they are
settled.
Malbatin din hatin cem me, piştî ew Hesen Efendî, hew jî
kevin hatine. Malbata me li Brîmê Hecî. Malbata me ya
Reşkeş... eslen koçer in, aşîret in. Û malê Brîmo.
Other families came to us, after Hesen Efendî, they also
came long ago. Our family of Brîmê Hecî. Our family of
Reşkeş... originally nomads, they are tribes. And the house
of Brîmo.
Mamoste, tu gundê we da dibistan heye?
Teacher, is there a school in your village?
Ee, gundê me dibistan çêbû... salê 1963an... li gund çêbû,
di malan da çêbû. Malê... li nav gahar... salekê ket gund...
ket malekê.
Yes, a school was built in our village... in the year
1963... it was built in the village, it was established in
houses. A house... in the yard... one year it was in the
village... in a house.
Destpêkê da ne mektebê resmî bû. Salê 1967a... Salê 1967a...
gund bi hevra alîkar bû, mekteb bi destê xwe girtin.
In the beginning it wasn't an official school. In the year
1967... In the year 1967... the village cooperated together,
they built the school with their own hands.
Li navê... vî aliyê, aliyê şerqî ye. Gund bi hevra, harîkar
kir, mekteb girtin. Sala 1967-70 li gund mekteb... resmî hat
girtin ji qibalê gund da. Hikûmetê negirt.
In the... this side, it is the eastern side. The village
together, helped, built the school. In the year 1967-70
school in the village... it was officially built by the
village. The government didn't build it.
Ji bû wê, min têra got, meyzok li vî gundî heye, ew ihtîmam
bi ilm heye, destpêkê. Ew xara... wê ihtîmamê xwe bi ilm
kirin ku mekteb bi xwe bigirin, bi destê xwe bigirin, ji
kîsê xwe bigirin.
Because of that, I told you, there is a feature in this
village, that interest in knowledge exists, primarily.
That... they took that interest in knowledge to build the
school themselves, with their own hands, from their own
pockets.
Di vî gundî da teqrîben dora 44-45 camî'î hene. Ji van
camî'îyan, 10-11 toxtir in, û 3 seidelî ne.
In this village there are approximately around 44-45
university graduates. Of these university graduates, 10-11
are doctors, and 3 are pharmacists.
Û kesên din jî, camî'îyo ji hemû fira hene. Ji fir'ê
muhendîsîn hene, endazyar yanî... û edebê frensî hene, edebê
inglîzî hene... ev ji hemû firûê camî'e gî hene. Li vî
gundî.
And other people too, university graduates from all branches
exist. There are from the engineering branch, engineers
meaning... and French literature exists, English literature
exists... from all branches of the university, they all
exist. In this village.
Ev, meyzok xas bi vî gundî ye. Tewer te dîtine gundekî
feqîre, yanî çiyayî ye. Û ne wa deşt e, û ne wa zengînî
heye.
This is a feature specific to this village. As you have
seen, it is a poor village, meaning it is mountainous. And
it isn't so flat [plain], and there isn't such wealth.
Lê dewlemendiya xwe di mêjî da heye.
But it has its wealth in the mind.
Lê, dewlemendî... dewlemendiya zanînê...
But, wealth... the wealth of knowledge...
Ew tiştekî pirr baş e.
That is a very good thing.
Tiştekî pirr baş e. Bê guman, ê me... ewwel... hinek zanînê
mezin hebûn... yanî berî ku zaningehê vekin... zanînê mezin
hebûn.
It is a very good thing. Undoubtedly, ours... originally...
there were some great scholars [knowledges]... meaning
before universities opened... there were great scholars.
Ên ilmê dînî dizanin. Yek jê, şêxê mezin, Evdî Hecî Murad,
Xelîl Mecîd... Xelîl Ebû Mecîd, Xelîl Ebdî, Xelîl Hemdo...
evna destpêkê van...
Those who knew religious science. One of them, the great
sheikh, Evdî Hecî Murad, Xelîl Mecîd... Xelîl Ebû Mecîd,
Xelîl Ebdî, Xelîl Hemdo... these [people], in the beginning,
they...
Berê rê nebûn, em bi ker û kera diçûn, êşa me ya mezin ew
bû.
In the past, there were no roads, we went by donkeys; that
was our big struggle.
Wekî din, roşinberî li gund tune bû.
Furthermore, there was no enlightenment [education] in the
village.
Va karna me dikirin li gund heta mekteba çêbû.
We did these jobs in the village until the school was built.
Yanî van, destpêkê, rê vekirin ji xelkê ra, nebî gundî ji vî
xwendinê dûr bûn.
So, in the beginning, they opened the way for the people,
otherwise the villagers were far from this education.
Îhtîmamek mezin bi meseleyê hebû.
There was great attention given to the issue.
Yanî gundê te lê binihêrî, 20 mal in, haqas kesên xwendewan,
bes camîa hene, me henda eydin hene.
Meaning, if you look at the village, there are 20
households, yet there are so many educated people, just
university graduates, we have so many intellectuals.
Maehid û bekelorya em nahesibînin.
We are not even counting institutes and baccalaureates.
Em bêjin bes kesên di camîa pirin hene.
Let's say, just the people in universities are numerous.
Ev jî taybetmendiyek xwes e di gund da heye.
This is a special characteristic that exists in the village.
Na, bi hesaba... mileta debar a jiyana xwe... çawa dikin?
Yanî miçûd diçînin? Çi dikin?
So, regarding... how do the people make a living... what do
they do? Meaning, what do they plant? What do they do?
Li vî gundî, êtîmada xwe li ser... dereca ûla li ser zeytûna
ye.
In this village, their reliance is on... primarily on
olives.
Li ber zeytûna jî, rez hene, û behîv hene, û gûz hene. Ev
kar dikin.
Alongside olives, there are vineyards, and almonds, and
walnuts. They do this work.
Û hinek, hinek ji gund, nav... mal hene, karê xwe, xizmetê
pêz dikin, pezê xwe jî heye.
And some, some in the village, inside... there are
households that do their work, they serve the sheep, they
have their sheep too.
Di gund da ne.
Within the village.
Nana, haliyen, wextê hûrû, çimkî qolayî bû xizmetê zîraetê
li vir.
No, currently, in modern times, because agricultural service
became easier here.
Berê vê, bi hespê, zûda, çetin bû xêre, ajotin gî bi dewar û
heywana bû.
Before this, with horses, long ago, plowing was difficult,
all plowing was done with beasts of burden and animals.
Halyen traktor derçûbûne, qolayî bû çikî, xizmetî erd û
zeytûna dikanin bikin.
Currently, tractors have come out, it became a bit easier,
they can service the land and olives.
Xênî vê jî, hinek şabab, ciwanên we, derketine dervayî
welêt?
Besides this, some youth, your young people, have they gone
outside the country?
Şababê me piranî, ji gund yanî, çûn ketine bajêr.
Most of our youth, from the village that is, have gone and
settled in the city.
Halyen cem gund werşet hene, mîkanîk hene, vî karî dikin li
Efrînê.
Currently, near the village, there are workshops, there are
mechanics, they do this work in Afrin.
Berê Helebê bûn, niha hatine Efrînê, dikin. Şababê me ne
xirab hene yanî.
Formerly they were in Aleppo, now they have come to Afrin,
they do it. We have a not insignificant number of youth.
Yanî heşt deh malkî werşet hene, û mîkanîk û dar hene ew jî
li Efrînê rûniştine, vî karî dikin.
Meaning, there are eight or ten households with workshops,
and mechanics and such, they also reside in Afrin, doing
this work.
Ew jî li ser vê dijîn.
They also live off of this.
Gelekî spas, mala te ava be. Em îda derbasî gund bibin, emê
gund nas bikin.
Thank you very much, may your home be prosperous. We will
now pass into the village, we will get to know the village.
Ê keremkin, keremkin, spas, ser çava.
Yes, please come, please come, thanks, you're welcome.
Herwiha, heft malbat li gund hene.
Furthermore, there are seven families in the village.
Malbata Abdigînço, Îbo, Ehmedê Îbiş, Mehmedê Evdik, ev hemû
ji yek malbatî ne.
The Abdigînço family, Ibo, Ahmed Ibish, Mehmed Avdik, all of
these are from one family.
Ji malbata Hesen Efendî ne.
They are from the Hassan Efendi family.
Malbata Birîmê Hecî, û Kêş, û Okçerîn.
The Birim Haji family, and Kesh, and Okcherin.
Û malbata Birîmo ji gundê Darkirê hatine.
And the Birimo family came from the village of Darkire.
33 xanî û nêzî nêzîk kes li gund dijîn.
33 houses and nearly [a number of] people live in the
village.
Lê derdora 30 malbatî li bajarê Efrînê dijîn.
But around 30 families live in the city of Afrin.
Xelkê gund debar a jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The people of the village make their living through
agriculture.
Ji zeviyên zeytûn, rez, mişmiş, gûz, behîv, simaq.
From fields of olives, vineyards, apricots, walnuts,
almonds, sumac.
Digel çandiniya nîsk, behîv, li Efrînê, dekargehên cûrbecûr
de dixebitin.
Along with planting lentils, almonds, in Afrin, they work in
various workshops.
Û derdora pênc kesan jî disaziyên Rêveberiya Xweser de
dixebitin.
And around five people also work in the institutions of the
Autonomous Administration.
Hin malbat jî bes xwedî dikin.
Some families also keep livestock.
Herwiha pakrewanek ji gund heye bi navê Şehîd Şêro.
Furthermore, there is a martyr from the village named Martyr
Shero.
Komîna gund jî bi navê Şehîd Şêro ye.
The village commune is also named Martyr Shero.
Û dibistan li gund tineye ji ber nebûna şagirtan.
And there is no school in the village due to the lack of
students.
Ehmedê Îbiş wekî serhildêrekî li dijî Fransiyan bû.
Ahmed Ibish was like an insurgent against the French.
Di sala 1938an da tevî hevalên xwe, gelek xebat li dijî
Fransiyan kiribûn.
In the year 1938, along with his friends, they did a lot of
work against the French.
Û çar salan li Helebê û Beyrûtê ket zindanê digel Mehmed û
Kaş û Weqas.
And for four years he was imprisoned in Aleppo and Beirut
along with Mehmed and Kash and Waqas.
Ê qewet be jara!
Strength to you [Hello], auntie!
Xêr, bi silamet.
Goodness, safety to you.
Sax be.
Be healthy.
Ehlen we sehlen, hatina we xêr be, ser çava.
Welcome, may your arrival be good, upon my eyes [you are
welcome].
Sax be. Hûn hemî ji gundê Gazê ne?
Be healthy. Are you all from the village of Gazê?
Em giş Gazê ne.
We are all Gazê.
Ser çava. Qewet be. Ama dema çilû ye ji naha? Dema pele,
çilû, berhevkirin.
You are welcome. Strength to you. But is it the grape
harvest time now? The time of leaves, grapes, gathering.
Çilû em berev dikin, em şta bi hevra, alîkar dikin giştik.
We gather the grapes, we... things together, we all help
each other.
Tişta em bi hevra harî dikin, yanî her yek... karekî, îşkî
ki hebe, em bi hevra harî dikin.
Things, we help each other, meaning everyone... whatever
work, whatever job there is, we help each other.
Na erdê kê ye?
So whose land is it?
Ê me ye.
It is ours.
Ê we ye?
It is yours?
Ê, ê me ye.
Yes, it is ours.
Nana, destpêkê wîn hatin... yanî we ne destpê kiriye?
No, no, in the beginning you came... meaning you haven't
started?
Me ne destpêkir.
We didn't start.
Piştî wînê, piştî vî... qasî wînê biçin kuderê?
After you, after this... amount, where will you go?
Emê herin mal.
We will go home.
Wînê biçin, rezê kê, yanî?
You will go, to whose vineyard, meaning?
Eger hinek din hebin, emê herin li ber biçînin. Û tune bin
jî... va hesin rûniştin, gava yekî hebe emê li ber herin.
If there are others, we will go to pick for them. And if
there aren't any... we sit here like this, whenever someone
has some, we will go to them.
Ama bê pere wîn kar dikin?
But you do the work without money?
Erê, bi hevra harî dikin.
Yes, we help each other together.
Ji xwe xweşikbûna gunda hewa ye yanî.
Actually, the beauty of the villages is exactly like that.
Erê.
Yes.
Bê pere, însan bi hevra alîkar... ew... çi kar hebe hûn bi
hevra dikin?
Without money, people helping each other... that... whatever
work there is, do you do it together?
Ê... vîşta... gunda xwe bîtûnî... tê naskirin.
Yes... these things... the whole village... is known [for
this].
Ha wanki ye.
That is how it is.
Qewet be jara. Na, ava kijan mêwe, wîn biçînin, firotin?
Strength to you, auntie. Now, which fruit is this, you pick
it, to sell?
Ava Frensî em jêra dibên.
We call this one "French".
Frensî?
French?
Û çi heye he?
Yes.
And what else is there?
Ê, Dukulgan heye, ê Xal heye, ê Şihê jêra dibên.
Yes, there is Dukulgan, there is Khal, there is the one they
call Shihe.
Ê Zehlawî heye.
Yes, there is Zehlawi.
Pir in navê xwe.
Their names are many.
Ka da tu jî kerem ke.
Come, auntie, you please speak too.
Ehlen we sehlen apo.
Welcome, uncle.
Sax be, dayê, qewet be ji te ra.
Be healthy, mother, strength to you.
Demî te selamê, ehlen we sehlen, ser serî me ser çavê me.
Peace to your time, welcome, upon our heads and upon our
eyes.
Sax be.
Be healthy.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Te çilê xwe baş berev kirî?
Did you gather your grapes well?
Me baş berev kirî welle.
We gathered them well, honestly.
Ka min re... ka min re temaşevan jî bibînin.
Let me... let me have the viewers see as well.
Ha. Te ke? Çilî min rind e maşellah.
Here. Look? My grapes are good, Mashallah.
Ê.
Yes.
Hm.
Ev giştik Frensî ye?
Is this all French [variety]?
Ê Frensî ye, ê Dukulgan heye, ê Zehlawî heye.
Yes, it's French, there is Dukulgan, there is Zehlawi.
Ê ê Şihê heye.
Yes, there is the Shihe one.
Û em mişta çilû dikin, em dibin, dehrin...
And we make raisins/grapes like this, we take them,
outside...
Zeyde be em difroşin, dikin sorme, em dixwin, dehr dikin
tişta.
If there is extra we sell it, we make molasses, we eat it,
we put things out.
Na, ev rê çend kîlo berev dikin?
So, how many kilos does this vine produce?
Yanî, haseb, bi rês.
Meaning, it depends, on the vine.
Na, em bêjin... yanî... nîvê çiqas, çend kîlo yanî?
So, let's say... meaning... half of it, how many kilos
roughly?
Yanî du kîlo ne, sê kîlo ne, çar kîlo ne, haseb.
Meaning, it's two kilos, three kilos, four kilos, it
depends.
Haseb rês.
It depends on the vine.
Ê bi çend difroşin? Çiqasî difroşin?
And for how much do you sell? How much do you sell it for?
Welle, em difroşin, kîlo pênc sedî, şeş sedî, heft sedî.
Well, we sell it, a kilo for five hundred, six hundred,
seven hundred.
Salî çûyîn çawa bû?
It depends.
How was last year?
Bi pênc sedî, bi der dorê çû pênc sedî, şeş sedî diçû.
For five hundred, it went around five hundred, it was going
for six hundred.
Îsal jî me hîn nefirotî.
This year we haven't sold any yet.
Hîn nefirotî.
Haven't sold yet.
Hm. Hîn em nizanin.
Hm. We don't know yet.
Tamam. Ka em biçin cem dayê jî.
Okay. Let us go to the mother as well.
Em biçin cem dayê.
Let's go to the mother.
Qewet be jara.
Strength to you, auntie.
Spas, mala te ava be.
Thanks, may your home be prosperous.
Me çûle te xwar.
We ate your grapes.
Dayê merheba ji te ra jî.
Bon appetit.
Mother, hello to you too.
Ehlen we sehlen bi hatina we.
Welcome to your arrival.
Sax be, sax be.
Be healthy, be healthy.
Xweşî mêvan, hûn ser çava hatin.
Happy guests, you came upon our eyes [are very welcome].
Sax be, Xwedê ji te razî be dayê.
Be healthy, may God be pleased with you, mother.
Qewet be jara.
Strength to you, auntie.
Te jî nîvê berev kirî?
Be healthy.
Did you gather half of it too?
Welle me kir, min ev... jêkiriye, da te, hewa destê xwe da
îş.
Well, we did, I... cut this, gave it to you, like that, put
my hand to work.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax be dayê.
Be healthy, mother.
Dayê, li cem gund rez pir hene?
Mother, are there many vineyards near the village?
Ê raz hebe ye, yek li jor heye.
Yes, there are vineyards, there is one up there.
Pir nîne, raz neman, giş bûn darê zeytûna.
There aren't many, vineyards didn't remain, they all became
olive trees.
Giş bûn darê zeytûna, rez neman?
They all became olive trees, vineyards didn't remain?
Hane, dûr in.
Vineyards didn't remain.
Look, they are far away.
Dûr in, hane jî dûr in.
They are far, look those are far too.
Ê rez li kuderê hene? Cî, win dibên dûr, li kuderê yanî?
So where are the vineyards? The place, you say far, where
exactly?
Dûr... yek, gab hefe me ve heye.
Far... one, we have one right here next to us.
Û yek wêde heye.
And there is one over there.
Kuderê?
Where?
Li vê rike, wextê me ranî çû, yek li wir e.
On this slope, when we were coming, one is there.
Wî vê rê bi çi baro?
What do you call that slope?
Sirtê.
The Ridge [Sirtê].
Em dibên Sirtê.
We say Sirtê.
Ê.
Sirtê?
Yes.
Em dibên Sirtê, rez.
We call the vineyard Sirtê.
Tu bi xwe ji gundê Gazê ye?
Are you yourself from the village of Gazê?
Welle ez xwa ji Maratê me.
Honestly, I myself am from Marate.
Ha, tu bûkê vê gundî ye.
Ah, you are a bride [daughter-in-law] of this village.
Ere, ere, bûka vî gundî me.
Yes, yes, I am a bride of this village.
Ere, ser çava.
You are welcome, mother.
Yes, welcome.
Tu çend sal e tî gundê Gazê?
How many years have you been in the village of Gazê?
Pencî sal min temam kirin, ez ketme pencî û yek.
I completed fifty years, I have entered fifty-one.
Pencî sal?
Fifty years?
Te dît çi li vî gundî...
You saw what in this village...
Ere, ere.
Yes, yes.
Çend zarokê te hene?
How many children do you have?
Zarokê min tune, Xwedê wabehêle.
I have no children [here], may God keep them.
Û Xwedê we biele.
And may God keep you.
Ewa, wîn giş zarokê min in, ehlen we sehlen, ser serî me ser
çavê me.
We are all your children.
Ewa, wîn giş zarokê min in, ehlen we sehlen, ser serî me ser
çavê me.
That's right, you are all my children, welcome, upon our
heads and upon our eyes.
Sax be dayê.
Be healthy, mother.
Te çiqasî berev kirî?
How much have you gathered?
Welle me kir, min ta bi... jî kî...
Well we did, I until... just some...
Zarokê min nîne ez bi tena me.
I have no children, I am alone.
Zaro min nîne, ez bi tena me, pîrekim, kî min tune.
I have no children, I am alone, I am an old woman, I have no
one.
Na, em bi bêjin... behsa ewî bikim.
So, let's say... let me talk about that.
Doyîka behsa kî go, em giştik bi hevra dibin alîkar, em tên
bi hevra dibin alîkar.
The mother [other woman] mentioned, we all become helpers
together, we come and become helpers together.
Ewa jî rez heye?
Does that one [she] also have a vineyard?
Ê min tune, ama cîrana harî min dikin.
No.
I don't have one, but the neighbors help me.
Tenê serê xwe, haminî dibin, û em belaş we har dikin.
Just on their own, they take everything, and we help them
for free.
Em, yanî, cîranî rahv hev dikin.
We, meaning, are neighbors to one another.
Ê dayê, na, kîjan e, ê herî baş kîjan e?
So mother, now, which one is it, which one is the best?
Ê dibê Sorme?
The one called Sorme?
Ê baş, Dukulgan e.
The best is Dukulgan.
Na wekî di vir tine ye?
Is it not here right now?
Heye, te dît.
It is there, you saw it.
Me jî heba wa se.
It is there.
We wish we had it like that too.
Haba.
Look there.
Ah, sen kîlo hebûn.
Ah, there were a hundred kilos.
Avo?
This one?
Ava?
Ev çima, ava... yanî mezinbûna xwe, ji wa mestir e?
Why is this one, this... meaning its size, is it bigger than
those?
Ê, ji vî mestir e, çîçkî.
Yes, it is bigger than this one, a little bit.
Tek e, heye ti... mezin jî heye, biçûk jî heye.
It's unique, there is... there are big ones, there are small
ones too.
Qewet be jara.
Strength to you, auntie.
Spas ji bo we jî. Saet xweş, em biçin, em biçin.
Thanks to you too. Good health, let us go, let us go.
Bi xêr hatin, we xêr di nav we da.
You are welcome, may goodness be among you.
Sax be.
Be healthy.
Merhaba jara jî.
Hello to you too, auntie.
Ehlen we sehlen. Ehlen mamoste.
Welcome. Welcome teacher [sir].
Sax be.
Be healthy.
Ehlen jara.
Welcome, auntie.
Sax be.
Be healthy.
Na, dema çilû ye?
Now, is it the time of grapes?
Na, dema çilû ye. Bes, ewil wala ez noka hatim, min go ez
har kim, jara tine ye. Min go ta ez, bi xişka re.
Now, it is the time of grapes. But, well really I just came
now, I said I'll help, the auntie isn't here. I said let me,
with the sister.
Eywa, alîkar, cîrana ra.
Yes, help, for the neighbors.
Ê alîkar jî, tu zib xwa zanî, tişkî pir xweş e. Haba hîn
daîka, me têbîrê min, yanî rind têbîrê min, giçik kar heba,
bi hevra harî dikirin.
And help, you know yourself, is a very nice thing. Look,
still the mothers, I remember, meaning I remember well,
whatever small job there was, they helped each other.
Çi bilxur, ma bi hevra diqetan, çi rez be, çi em, hata pale,
ya, heta daixê diçûn xerbiya, tiş alîkarî pir tişkî xweş e.
Whether bulgur, we ground it together, whether vineyards,
whether we, even harvesting, yes, even going to the
threshing floors in the west, helping is a very nice thing.
Min jî noka dî qeçik hatin, hat te vira harî kir.
I also just saw the girls come, came here and helped.
Tişkî din heye. Ama berê, milet, bê ev daxwaran, nadaxwar.
There is another thing. But in the past, the people, without
these invitations, wouldn't eat.
Noka, têbîrê min, me xudanê min, mesela bûk di gunda teklîf
kir.
Now, I remember, my host, for example, the bride/daughter-
in-law invited [people] in the village.
Wê aîlê me, gîg ereke ba tan o. Bi bûkê ra. Yanî wekî bû,
teklîfat, mesela çêbûn, bûk e wela, mîvanek hatî. Wê aîla,
pey, yanî mesela berxek, şala mirîşkek ba, vî hevdana
dixwarin.
That family of ours, everyone would come. With the bride.
Meaning as it was, invitations, for example happened, it's a
bride or honestly, a guest came. That family, after, meaning
for example a lamb, or even if it was a chicken, they would
eat it together.
Ez, hetan naha têbîrê min, yanî rind têbîrê min, ne.
I, until now I remember, meaning I remember well, no.
Yanî mesela, noka emrê min şêst e.
Meaning for example, now my age is sixty.
Yanî rind têbîrê min, ji pêncî salî da, pir kar bi hevra
dikirin. Yanî nizam, me'net têbîrê min, emmal, yanî pale jê
we da tir, pale bi hevdra diçûn.
Meaning I remember well, from fifty years ago, they did a
lot of work together. Meaning I don't know, strictly
speaking I remember, workers, meaning harvesting from that
time onwards, harvesters went together.
Ê xerbiya bi hevdra diçûn. Çilû bi hevra diçûn.
Yes, they went to the west together. They went to the grapes
together.
Noka mayî tişkî hindik.
Now very little remains.
Kêmayî?
It lessened?
Kêmayî.
It lessened.
Em hêvî dikin, em hîvî dikin, ew şalê vegerê.
We hope, we hope, those days return.
Erê mamoste inşallah vegere, saet xweş.
Yes teacher [sir], God willing it returns, good health.
Dayê, na, em bêjin, behsa çilû rezan... yanî pênê rezan,
heyvê kîngê wîn berev dikin? Çiqasî we dema wî heye yanî?
Mother, so, let's say, talking about the grapes of the
vineyards... meaning the heels of the vineyards, which month
do you gather them? How much time do you have for it,
meaning?
Mehoka?
September/October [Autumn month].
September/October?
Ê mehoka.
Yes, September/October.
Mehokê şûnda orta qahr dibe, serê şiqan a dera dikin ma'nê
sorma a dera.
After September/October, the middle becomes angry
[cold/harsh], they take out the tips of the branches,
meaning they take out the molasses [grapes].
Na, heta naha, mehokê pêncê da ne? Haya mah a şeşan yanî?
So, until now, are we in the fifth of the month? Until the
sixth month meaning?
Mehokê darê çar heftan.
The month lasts four weeks.
Çar heftan diçe?
It goes for four weeks?
Ê.
Yes.
Piştî wêna çi bikin? Wek jin, wek jina di gunda?
After that what do you do? As women, as women in the
village?
Ê, jiken paşî, ê bazara xwe bikin, bifroşin, paşî ji ard
tiçkî anî berqartî ew bû, serê şiqan a jêkin.
Yes, gather afterwards, do their marketing, sell, after that
from the ground a little [cleanup] or whatever it was, they
cut the tips of the branches.
...yê bigirin. Mesela me yê rihê xwe, ê kê tina nedidanê,
cîranan didanê.
...hold onto it. For example, our [yogurt] starters, if
someone didn't have warmth [culture], neighbors would give
it to them.
Ew di jî bela dikir?
Did she distribute it too?
E, hew di jî bela dikir. Û sormakê bikin, î hep tenê
nikanin, hew di rehore dikin, derdixin sormak dikin.
Yes, she distributed it too. And doing the sweeping, if one
person alone couldn't do it, they would help each other,
take things out and sweep.
Î qîçikê xwe hûr be, dar be, vê rehore dikin.
If her kids were small, or [gathering] wood, they would help
her.
Xwedê kêmkasiyê nede, siheta we xweş.
May God not let you be in want, health to you.
Zor spas.
Many thanks.
Siheta we xweş.
Health to you.
Cemîlê Ose Muxtarê gund bû û gelek xizmetguzarî ji gund re
pêşkêş kiribû.
Jamil Ose was the Mukhtar of the village and had offered
many services to the village.
Xelîl Hemûd û Miradê Hec Mirad û Xelîl Hafiz, ji rûspiyê
gund bûn.
Khalil Hamoud, Murad Haj Murad, and Khalil Hafiz were among
the elders of the village.
Û gelek xizmet ji gund re pêşkêş kirin û gelek hol li ser
xwendinê kirin û pirsgirêkên civakî çareser kirin.
And they offered many services to the village, placed great
emphasis on education, and resolved social problems.
Rêjeya xwendinê di gund de bilind e. Nêzî 40 kesî zanyîngeh
qedandine, ji wan 10 kes bijîşk û derman saz in.
The rate of literacy in the village is high. Neary 40 people
have finished university, of whom 10 are doctors and
pharmacists.
Yekemîn agirê Newrozê di sala 1961ê de li ser çiyayê Gundê
Gazê gur bû.
The first Newroz fire in the year 1961 was lit on the
mountain of Gazi Village.
Kesê ku agir pê xistine rastî îşkenceyê û girtinê ji aliyê
dewleta Sûriyê ve hatin.
The people who lit the fire faced torture and arrest by the
Syrian state.
Dr. Muhamed Abdo weke endezyarê çandiniyê, û bawernameya
doktorayê di endezyariya çandiniyê de standiye.
Dr. Muhammad Abdo is an agricultural engineer, and received
his PhD in agricultural engineering.
Ew di heman demê de karê hunera dengbêjiyê jî dike.
At the same time, he also performs the art of singing.
Bavam digot rehî, de digot canî.
My father used to call me soul, used to call me life.
Ji gotinêd evînî, we pê vam nezanî.
The words of love, you did not appreciate them.
Hev çavêd reş belek, ez dûr birim gelek.
Those black beady eyes, took me far away.
Ew sozên te xwarî, birîn kirim gelek.
Those promises you broke [ate], wounded me greatly.
Bavam digot rehî, de digot canî.
My father used to call me soul, used to call me life.
Ji gotinêd evînî, we pê vam nezanî.
The words of love, you did not appreciate them.
Kanî kanî kanî, ew sozên te kanî.
Where, where, where, where are your promises?
Wa pêla synamî, da ser min da anî.
That tsunami wave, brought it over me.
Bavam digot rehî, de digot canî.
My father used to call me soul, used to call me life.
Ji gotinêd evînî, we pê vam nezanî.
The words of love, you did not appreciate them.
Dest xweş.
Well done [Health to your hands].
Mamoste, dengê te sax be.
Teacher, health to your voice.
Saxbî, birêz.
Be healthy, sir.
Em te nas dikin bi karêkî din e, bi karê... ta xelkê
dibêjin, Dr. Muhamed Abdo.
We know you by another job, the job... the people say, Dr.
Muhammad Abdo.
Lê em îro jî, stranê dibêjin...
But today we are also singing [songs]...
Me mereq dikir, rojekî em te nas bikin û bînin mîvanê te.
We were curious to meet you one day and be your guest.
Ser çava.
You are welcome [Upon my eyes].
Em îro jî bûn mîvanê te.
And today we became your guest.
Te kengî dest bi karê hunerî kiriyê?
When did you start artistic work?
Welle ez gava bim şe, hîna zarok bûm... hewa di xwîna min de
hebû.
Well, when I was... I was still a child... the passion was
in my blood.
Ev çanda me, çanda kurdî ya resen pir li cem min bihaye.
This culture of ours, the authentic Kurdish culture, is very
valuable to me.
Û min hez dikir ez bibim hunermendek wekî wan, wekî mezinên
me, wekî yên berê.
And I loved to become an artist like them, like our elders,
like those of the past.
Û min dixwest ku ez tiştekî bikim ku xizmetekî ji vî miletî
re bikim bi riya hunerê, bi riya stranê yanî.
And I wanted to do something to serve this nation through
art, through songs, that is.
Diyar e me dengê... yanî kesê namûs, divîst dengbêjê,
mûzîkê, tembûrê de rabûn, ez pir bi vê ra ew dibûm yanî.
It is clear regarding the voice... I mean, famous people,
wanted singers, music, the tembur [saz] appeared, I was very
much into that.
Têtekê kê gûhdar dikir?
Who was I listening to?
Çawa em zarok, ew hebû, Cemîl Horo hebû dengê wî, Mihemed
Elî Tico bû... rehmet li xwedê. Elî Tico bû, wî...
Since we were children, there was him, Jamil Horo was there,
his voice, Muhammad Ali Tijo was there... God's mercy on
him. It was Ali Tijo, him...
Vanan diyanî me nas dikirin.
These were the ones we knew.
Û li... carna tembûrvanek hebû Adîk bû navê wî, xwedê jê
razîbe, ew jî miriye, nizanim.
And in... sometimes there was a tembur player, his name was
Adik, may God be pleased with him, he has passed away too, I
don't know.
Hawa jî hincera dihat mala apê min. Em zarok bûn, me guh
didanê.
He also sometimes came to my uncle's house. We were
children, we listened to him.
Me digot hewa, de deng zor nayê, hew ne tembûr e.
We used to say, well, the sound doesn't come out strong,
that is not a [real] tembur.
Paşê hincera digotin, law vî hanî pîçit xwa mezin û
qoleng... hav çawa li vê tembûrê dixe?
Then sometimes they said, man, this guy has huge fingers and
limbs... how does he play this tembur?
Tembûra xwe jî piçûk bû yanî.
And his tembur was small, you know.
Ew bera xwa vebû.
That was his talent/nature.
E, la yanî însanekî, merov mekin pê tesîr bû.
Yes, well, he was a person... one was very influenced by
him.
Û... ez yanî bi mirov hebû... me dixwend sefê hefte heşta li
wî Efrîn.
And... I mean, there was a relative... we were studying in
the 7th or 8th grade there in Afrin.
Li dor mektebê, konêd gurbetan hebûn, êb bûda.
Around the school, there were the tents of the
expatriates/strangers, the Gypsies [Dom/Romani].
Ê wana jî Elî Bûd hebû û hinek din hebûn.
Among them was Ali the Gypsy and some others.
Yanî hema gava firsend dibû, me xwa diser ewê reçe dikir,
diwarî mektebê ra, em diçûn bin kon.
So whenever there was an opportunity/break, we would sneak
out, over the school wall, we went under the tents.
Û jimaral tembûrê dixistin û me guh didanê.
And they played the tembur for us and we listened.
Em aşiqê ewê bûn tembûrê, mezin e.
We were in love with that tembur, really.
Elî ba me li vî derî jî, eger em wekî vî teşwîq kirine, apo
me jî heye Xelîl Ebdî.
With us here in this area too, if we encouraged [someone]
like this, we also have my uncle, Khalil Abdi.
Ew jî... û ew hebu apo Welîd, Mirad... Mirad Îbrahîm.
Him too... and there was uncle Walid, Murad... Murad
Ibrahim.
E wana jî, wana jî li tembûrê dixist.
Them too, they also played the tembur.
Em cem gîhandin, em diçûn... yanî em dielimandin, hinek huna
bikin, wana em teşwîq dikirin.
We got together, we went... meaning we were learning, "do a
little like this", they encouraged us.
"Fen rinde, û musîqa baş e, û filan", heta em har diçûn em
germ dibûn ser vê meselê da.
"Art is good, and music is good, and so on," until the more
we went, the more passionate we became about this issue.
Paşê jî me... ê tembûrê min tûne.
But then... I didn't have a tembur.
Ez derê mal, ez dixwazim ba min hebe, ez li mal lêxim.
At home, I wanted to have one, to play at home.
Dê û bavkê min wî digotin welle, "Em jê ra bikirin ê
xwendinê berde".
My mom and dad said, "By God, if we buy one for him, he will
drop his studies."
Le welle me digot xwendina min ê hîn çêtir bibe.
But by God, I said my studies would get even better.
Digot: "Na."
They said: "No."
Ê paşê xwendinê berde, xwendinê te rinda, û te herî bi
tembûrê... yanî digot şî... du kar yanî bi hev du ra nabin.
Then [they thought] he will drop studying, your grades are
good, and if you go with the tembur... I mean, they said...
two jobs don't go together.
Rojekî ez ê meselê bêjim, hawa jî wekî anîkdot e yanî...
One day I will tell the story, it's also like an anecdote...
Yanî mesxerî ke.
I mean, a joke.
Bavkê min zeyt difrot Heleb.
My dad used to sell oil in Aleppo.
El Heleb, me dixwend sefî, yekî cemea dixwend.
In Aleppo, we studied in the class... one [of us] studied at
university.
Hot... û çû go, ez nizanim, di hefteyekî din ez ê werim.
He came... and went, saying, I don't know, I'll come back in
another week.
Çû, min rûbî tenekek zeyt, min çû bir firot.
He left, I grabbed a tin of oil, I went and sold it.
Ez kê bikrim, hekî lê bikrim.
[Thinking] I will buy it, whatever happens, happens.
Min çû tenekek zeyt firot, ez çûm cem Seîd Ko, diwara.
I went and sold a tin of oil, I went to Said Ko, [in the
area] around the walls.
Bavê Xazî, rehmetî.
Ghazi's father, the late [Said].
Ez çûm min got tembûr gerekê min e. Welle go yekî heye...
I went and said I need a tembur. He said, by God, there is
one...
...go bi xatirê te, bi sed û heftê û pênc wereqan.
...he said, for your sake, for 175 liras/bills.
E wê çaxê bi qîmet bû?
Was it valuable/expensive at that time?
Hawa, hefte û... hefte û çar bûn. Sal hefte û çar.
That was, seventy... seventy-four. The year seventy-four.
Hingê berxek, pez, bi heft û heşt wereqan bû.
At that time, a lamb, a sheep, was seven or eight liras.
Le min got vî zanyî sed û heftê û pênc wereqe li cem min nîn
e.
[Dr. Abdo]: But I said to myself, this guy knows I don't
have 175 liras.
Merov vî ew sed heft pênc da tanê... û min tembûr anî mal.
One paid that 175... and I brought the tembur home.
Sê çar çûn, bavkê min hat.
Three or four [days/weeks] passed, my dad came.
Go "av tembûra şî?" Okay, min got "a min e."
He said "What is this tembur?" Okay, I said "It's mine."
E go: "Te çû kirî?" Min got: "Her zeytê xwa behs bîne."
He said: "How did you buy it?" I said: "Just check your oil
[stock]."
Go tê behl bibe.
He said you'll be in trouble.
Min got min tenekek firot, min çû kirî.
I said I sold a tin, I went and bought it.
Paşê, ya çûm derve... xwendinê, paşê ji me ra şandin.
Later, I went abroad... for studies, then they sent for us.
Yek din şandin.
They sent another one.
Yanî li derve jî min îş dom kirî... yanî me ew dikir.
So abroad as well, I continued the work... meaning we were
doing that.
E em çawan me dixwend, wana jî... yanî Sovyetê di zemana xwe
da pir fen teqdîr dikirin.
And just as we were studying, they also... meaning the
Soviets in their time appreciated art very much.
Yanî mesela telebek hatî... hatî dervî, xwandevan e, û li
munasebêt Sovyetîyê jî pir bûn, tiştê wana zêde hez dikirin.
Like for example a student came... came from abroad, is a
student, and the Soviet occasions/events were many, they
loved their things very much.
Yanî em teşwîq dikirin.
I mean, they encouraged us.
E pir li wê derê, yanî ez li munasebek bûda, digot...
And often over there, I mean if I was at an event, they
said...
Li Rûsya?
In Russia?
E, em li Taşkend bûn, weçaxe itîhad sovyetî.
Yes, we were in Tashkent, at that time the Soviet Union.
Te na stranê xwa çêdikirin yan te stranê...
Were you making your own songs or were you [singing other]
songs...?
Welle, piraniya stranan min digot, ez naxwazim stranê xelkê
bibêjim, yanî ne a min be.
Well, most of the songs I sang, I didn't want to sing other
people's songs, meaning if it wasn't mine.
Min behsa strana xwa bikim.
Let me talk about my own song.
Kîş tarê helbest û awaz çêdikirin, yan em bêjin...
Who created the lyrics and melody, or let's say...
Carna nizanim min, wekî dibêjin... heqî xelkê jê distînin,
min dixwest ez a xwa kî çêkim.
Sometimes I don't know, as they say... taking the rights of
others from them, I wanted to make one of my own.
Min bi xwa çêdikir.
I created it myself.
Li ewê... li Taşkendê min yek çêkir...
In that... in Tashkent I made one...
"Xortekî gundî me, şivan im, xudan pez im... bilûra min lêva
min e, tembûr û têlsaz im."
"I am a village boy, a shepherd, owner of sheep... my flute
is my lip, I am a player of tembur and strings."
Û min, bi vî awî min jê re awazek jî çêkir.
And I, in this way, I created a melody for it too.
...û ez çûme Ermeniya, radyoya... radyoya Yêrîvanê.
...and I went to Armenia, the radio... Radio Yerevan.
Wele çar pênc sitran me... sitran lê danê.
Well, we recorded four or five songs... songs there.
Mamosta, te klîb ser çi bû?
Sir, what was your clip about?
Klîb, ê esasî li ser "Kirîv" bû.
The clip, the main one, was about the "Kirîv" (Godfather).
Kirîv, tu zanî, miletê me ne.
The Kirîv, you know, are our people.
Û mafê wan jî hindaye.
And their rights are lost.
Yanî tiştekî xêr e.
Meaning, it is a benevolent thing.
Yanî hunerê Kurdî û kultura Kurdî...
Meaning Kurdish art and Kurdish culture...
...vana bi rêya pîk û zirnê parastin, yanî mehfeze kirin,
yanî parastin e.
...they protected these, meaning preserved them, through the
flute and drum; meaning it is protection.
Erê, rast e.
Yes, that is true.
E divê vê însanê jî... yanî meriv teqdîr ke. Hem ke milet
kin...
And one must... meaning one must appreciate this person.
Both as a people...
Heke vana çûye mehfeze kirine, em jî vana mehfeze kin.
If they went and preserved this, we should preserve them
too.
Van çûye em parastine, divê em vana biparêzin.
Since they protected us, we must protect them.
Wi wextî jî min mîçekir, "Ey kirîvê kum spî, gelek ji kumik
ditirsim."
At that time I hummed, "Oh white-capped Kirîv, I am very
afraid of the small cap."
Ey kirîvê kum spî.
Oh white-capped Kirîv.
Diber navê da zirne û pîk.
In the name of the drum and flute.
Zû bavije wî zirnê, derxe def û dîlanê bi hevkhe.
Play that flute quickly, bring out the drum and start the
dance together.
Keç û xortan li nav hevxe, erd û ezman bîne lerze.
Mix the girls and boys together, make the earth and sky
tremble.
Hewa halê dinyayê ye, hewa felek û çerx e.
Such is the state of the world, such is fate and the cycle.
Kirîv zû bihevgîn mirêz, keç û xortên bûn e rêz.
Kirîv, quickly gather the pearls, the girls and boys have
lined up.
Wî ne ew defa mezin, biserda ew zirna dirêj.
Bring that big drum, and on top of it that long flute.
Ji dilê keç û xorta, tiderxe keser û êş.
From the hearts of girls and boys, extract the sorrow and
pain.
Kirîv tê ye dawetê, def û zirne vêratê.
The Kirîv comes to the wedding, the drum and flute follow
him.
Hew kum dikê xelatê, bi çi şan û şuretê.
He gifts that cap, with such glory and fame.
Kirîv guh şa baş wera, çû hat li ber mera.
Kirîv, listen well, he paced back and forth in front of us.
Çavê 't hunerî li mera, şa dikê dilê mera.
Your artistic eyes are on us, gladdening our hearts.
Zû kirîfê xwerekin, him bi zêr û him pera.
Quickly dress the Kirîv, both with gold and money.
Kirîv go dixwaze mandin, divê tu bikê xwandim.
Kirîv said he wants to stay, you must sing/read.
Wa hunerê te yî gewre, bi bilindiya çiyayê Gewre.
That great art of yours, as high as Mount Gewre.
Dengê kirîv tê ji mala, hew rengê hezar sala.
The voice of the Kirîv comes from the home, like the color
of a thousand years.
Wî parast hunera me, hat ser ser û çavê me, ey kirîvê kum
spî.
He protected our art, welcome upon our head and eyes, oh
white-capped Kirîv.
Waa gelek spas, pir xweş e. Pir xweş e.
Oh thank you very much, very beautiful. Very beautiful.
Pir xweş e.
Very beautiful.
Em xatirê xwe ji te dixwazin mamosta, gelek spas.
We bid you farewell sir, thank you very much.
Ser çava.
You're welcome (Upon my eyes).
Spas.
Thanks.
Na, ez... we gelek spas dikim.
No, I... thank you very much.
Jîkî, vê karê hûn dikin, karekî mezin e.
Because, this work you are doing is a great work.
Û barekî giran te hilgirtiye. Tu jî wek dibê...
And you have lifted a heavy burden. You too, as they say...
...yanî tenduristiyek baş te biqetîne.
...meaning, may you complete it in good health.
Sax bim.
May I be well (Thank you).
Û hewalê dime jî, yanî gelek gelek spas dikim we giya.
And to our friends too, meaning I thank you all very much.
Û ser sefa... ser ser û ser çava hûn hatin.
And with pleasure... welcome upon our heads and eyes.
Xwedê te bihêle cîgerim. Spas seyetê te xweş mamosta, gelek
spas.
May God keep you, my dear. Thanks, bless your voice sir,
thank you very much.
Spas serkeftin.
Thanks, good luck.
[Music plays]
Ax axa, axa bav û kalê xa.
Soil, soil, the soil of our forefathers.
Axan wala şêrîn e, bêna xa misk û bîn e.
The soil is so sweet, its scent is like musk and fragrance.
Gundkî me Gazê heye, sirta xarind û fere ye.
We have a village called Gazê, its nature is beautiful and
vast.
Nêrgizek colî tê heye, hew serok, ap û bra ye.
There is a narcissus flower in it, that leader, uncle and
brother.
Taca serê Kurda ye.
He is the crown on the heads of Kurds.
Înşallah hezar serkeftin ji miletê me yê Kurd ra heye.
God willing, there are a thousand victories for our Kurdish
nation.
Gundê min gelek xweş û rind e.
My village is very nice and beautiful.
Her kes dibêje gundê min rind e.
Everyone says my village is beautiful.
Lê ez jî dibêjim gundê min Gazê pir xweş e.
But I also say my village Gazê is very nice.
Dema... gundê min...
When... my village...
...dixemile bi gûz û behîva.
...is adorned with walnuts and almonds.
Dema havîn tê, tu hezdikî li gundê min rînî.
When summer comes, you love to stay in my village.
Dema zivistan tê... dema ku zivistan tê, berf û baran, erdê
nîne xiyan.
When winter comes... when winter comes, snow and rain, there
is no betrayal of the land.
Dema ku payîz tê, ew kulîlkên li ser erdê giştî dixemilîne.
When autumn comes, it adorns all the flowers on the ground.
Dema payîz... dema havîn tê tu hezdikî lê rînî.
When autumn... when summer comes, you love to stay there.
Ew xelkê di gundê min da, pir dil pak in. Pir rind in.
The people in my village are very pure-hearted. Very good.
Dema ku yepek û yepeçê welatekî...
When the YPG and YPJ (Kurdish defense units) of a country...
...rizgar dikin... rizgar dikin, gundê min pir kêfxweş
dibin.
...liberate... liberate it, my village becomes very happy.
Û ez hêviya me û hêviya me yepek û yepeçê pêş bikevin.
Serkeftin bona we.
And I hope and we hope the YPG and YPJ advance. Victory to
you.
[Music plays]
Rojbaş hevalno.
Good day friends.
Merheba.
Hello.
Merheba. Hûn çawan in, baş in?
Hello. How are you, are you well?
Spas dikin.
Thank you.
Navê te çi ye?
What is your name?
Navê min Tahir e, ez ji gundê Gazê me.
My name is Tahir, I am from Gazê village.
Ser çava.
You're welcome.
Navê te?
Your name?
Navê min Îbrahîm e.
My name is Ibrahim.
Ser çava Îbrahîm.
You're welcome Ibrahim.
We drêsa xwe anî ye?
Have you brought your thresher?
Me drêsa xwe anî ye.
We brought our thresher.
Hûn hevpar in?
Are you partners?
Em hevpar in, erê.
We are partners, yes.
Hevparê çi hevparê hev in?
Partners of what, partners of each other?
Hevparê hev in erê.
We are partners with each other, yes.
Yek din jî heye, yek din xêrî wî bi me re heye. Ew sê me.
There is one other, another one besides him is with us. That
makes three of us.
Ê nobedar çend salî ye hene?
And how many years old is the watcher/machine body?
No bedena me, şeş heft sal in hene.
Our machine body, it's been six or seven years.
Emrê te çiqas e?
How old are you?
Emrê min şêst e.
My age is sixty.
Şêst.
Sixty.
Belê, pêncî û şeş amade ne.
Yes, fifty-six are ready (completed).
Xwedê emrekî xweş bide.
May God give a good life.
Hûn diçin mal?
Are you going home?
Erê.
Yes.
Ê ka te go em tenê ne, wa bi çin.
But you said we are alone, let them go.
Na.
No.
Hûn şivan in ne?
You are shepherds, right?
Em şivan in erê.
We are shepherds, yes.
Em şivan in, em bi hevre derên ber pêz, hinek bi rokê...
We are shepherds, we go out to the sheep together, some by
day...
...ajokerê me, em cûcixê xwe jê bar dikin, traktorê me, em
cûcixê xwe jê bar dikin, berê xwe didin namûlkiya xwe.
...our driver, we load our chicks (grain/goods), our
tractor, we load our chicks from it, and head towards our
business.
Herkî me peyda dibe, xwedê rozqê me dide, em pê dijîn.
Whatever we find, God provides our sustenance, we live by
it.
Me kîm heye, bes kêfa me heye wîllahî.
We have little, but we are happy, by God.
Herkî kî bi drêsa dikê?
Who works with the thresher?
Drêsa, traktorê dajon, ez... traktorê dajom.
The thresher, driving the tractor, I... I drive the tractor.
Ezê pîr me, ne li hev tînim.
I am old, I can't manage it (the heavy work).
Ezê traktorê dajom, derên ber pêzê xwe.
I drive the tractor, we go to our sheep.
Em karê xwe dikin, em li gund darên xwe tînin.
We do our work, we bring our wood to the village.
Pez tînin, nû bînin, tişt tînin, ast tînin, nû bînin.
We bring sheep, bring new ones, bring things, bring flour,
bring new ones.
Giş karê gund e, gerake.
It's all village work, it's necessary.
Dora fedanê xwe, em xwe dikin, dora fedan...
Our turn for the plow, we do it ourselves, turn for the
plow...
...cûtiyê xwe dajon, derên ber pezê xwe.
...we drive our plow, we go to our sheep.
Hebele karê we hebe yê gunda, karê gunda hebe yê me.
Indeed if you have village work, village work is ours.
Tu jî eynî vê karî dikî?
Do you do the same work?
Em bi hevre dikin, belê.
We do it together, yes.
Te bi hevre...
You together...
Çiqas ma ne ku hûn birka temam bikin?
How much is left for you to finish the stack (birk)?
Çiqas xweş e, nêzîk e, bira temam bin.
It's very good, it's close, let them be finished.
Çend birk hene?
How many stacks are there?
Em şeş birk bav...
We throw (process) six stacks...
Şeş birk in.
Six stacks.
Şeş birk berdan e. Birkê me mezin e, ê Cemîl...
Six stacks are laid out. Our stack is big, Cemîl's...
...Kurê Nûrî ye, Îbrahîm e...
...Nuri's son, Ibrahim...
...Mecîd e...
...Mecîd...
...Ez im, paşê Elî ye.
...It's me, then it's Ali.
Ew jî wekî wan e, simêla berda ye?
Is he like them, has he grown a moustache (matured)?
Na, dudo berda tenê.
No, only two have laid them out (or only two stacks left).
Êê, vê dudo tenê?
Ah, only these two?
Ee.
Yeah.
Berê birokî mezin berda to...
Before, he laid out a big stack...
...ortomzayê û cîh, qulbî bî, çi çi kirî hat o.
...[unclear] and barley, it turned over, whatever happened
happened.
Brokî mezin Elî berdaye, çend roj berdaye paşê sekinî, na
meşûl bî xwedikir.
Ali laid out a big stack, laid it out for a few days then
stopped, no he got busy and kept it.
Ê dibêjin malbata we de kî ezbenî ye? Kî serbest e?
They say in your family, who is the nobleman? Who is free?
Berdaye, berdaye, wa kes berdaye zao, bes...
He laid it out, he laid it out, that person laid it out,
born... but...
...nîşana me Kurda...
...our sign, us Kurds...
...derê paşê da...
...in the future...
...Kurd bi Semîl e.
...Kurds are with Semîl (Simele/Moustache).
Erê.
Yes.
Kurd bi Semîl tên naskirin.
Kurds are known by Semîl (Simele/Moustache).
Erê.
Yes.
Nîşana Kurda... bi Semîl e.
The sign of the Kurds... is with Semîl.
Gotinekî heye dibê, mêr bi simêl e û jin jî bi porr e.
There is a saying that says, a man is by his moustache and a
woman is by her hair.
Erê.
That is so.
Yes.
Ê wa ye.
That is so.
Gerek mêr bi simêl be û jin jî porî be dirêj be.
A man must have a moustache and a woman must have long hair.
Ê wa ye, rast e, rast e, de wariye.
That is so, true, true, indeed it is so.
Erê.
Yes.
Me behsa pêz bikin.
Let's talk about the sheep.
Pêz...
Sheep...
Ew jî weke pezê we jî hindik e?
Are your sheep also few like that?
Erê, me hayê de dewarê me hene.
Yes, look, we have cattle.
Her yekî çend pêz hene?
How many sheep does each one have?
Her yekî hey pênc şeş sed dewarê xwa hene, de hewa dewarê me
hene.
Everyone has about five or six hundred cattle/animals, we
have that many animals.
Her malê hey sed dewarê xwa, sed dewar nîne.
Each house has about a hundred animals, not a hundred
animals.
Na, min berê behsa biken, bêtir şivan hebûn berê?
No, tell me about the past, were there more shepherds
before?
Te dinyayê sê sed, pênc sed, çar sed, pênc sed hebû.
In the world (back then) there were three hundred, five
hundred, four hundred, five hundred.
Ê we çawa dikir?
And how did you do it?
Erd pir bû. Giya pir bû.
The land was plentiful. The grass was plentiful.
Mentiqekî bî ziraî, em kê çû pez bihewînin?
It was an agricultural area, who were we to contain the
sheep?
Piştî ev darana hat û çandin wa n...
After these trees came and planting like this...
...hatin û kirin me pez berdan.
...they came and did it, we let the sheep go (reduced them).
Berê... berê behsa wê bikin, giya çandin zê tûn nîn...
Before... talking about before, planting grass/crops was not
existing...
...tenê bizder, pez hat berdan, her yekî ki heç dawa pênc
sed bîst xwa bihewîne, bes bi nanê milkiya xwa.
...only pastures, sheep were released, anyone who had five
hundred twenty to keep, only by the bread of his own
property.
Na, behsa tiştekî heye dibêjîn, na hat berê jî, te biçû
çiqas gundê te dinêrî ker hene. Na ker jî kêm bûne.
No, there is something they say, no it came before too, if
you looked at how many donkeys your village had. Now donkeys
have become scarce too.
Ê ker... ker nema ne.
Ah donkeys... donkeys are no more.
Ker nema, ker nabe, ev kiro du sed hezar didin min nadim.
Donkeys are gone, no donkeys, this donkey, they give me two
hundred thousand, I won't give it.
Ker jî buha bûne, ker tûne.
Donkeys have become expensive too, there are no donkeys.
Neheqî vê kerê çiqas e?
What is the price of this donkey?
Du sed e.
It is two hundred.
Du sed hezar?
Two hundred thousand?
Du sed didin nadê.
They give two hundred, he doesn't give it.
Tu nadî?
You don't give it?
Pişta dilê min bar dikin.
They load the back of my heart (my beloved donkey).
Em nafişin.
We don't sell.
Em xwemal xwedî dikin.
We raise our own stock.
Êê ne kê anîne? Kê anîne?
And who brought them? Who brought them?
Kê anîne? Pêz? Namo şivan namo, tu çi namo, ard teng bû, bîr
pir namo, gîkê namo, zeviyê der.
Who brought them? The sheep? No shepherds remained, nothing
remained, the land became narrow, the wells many remained
(?), grass remained, fields outside.
Wîs tûne nemaye.
Nothing like that remains.
No no, her merikî dehe dewar xwa hene, darê baxê no, milkê
xwa no, bîr în gazî, çûka bîn, berdila malê xwa.
No no, every man has ten animals, in his orchard trees, his
property, wells call out (?), whatever it was, distinct to
his house.
Wî derê kerûlkû derda dikirin.
There they were herding the donkeys.
Welleh bazarê heywanan... Ez diçim bazarê. Bazar hebe, ma
bazarê dikirin.
By God, the animal market... I go to the market. If there is
a market, we would buy at the market.
We heta noka bazara heye roja şemiyê ye.
Even until now there is a market, it is on Saturday.
Girê mûsa ne.
Girê Mûsa (location).
Na roja şemiyê bazar e.
No, Saturday is the market.
Ê na, ew zengil jî dengê zengilê tê.
And now, that bell, the sound of the bell is coming too.
Dengê zengilê tê lo...
The sound of the bell comes lo...
Were.
Come.
Mirî hene.
There are bead necklaces (on the donkey).
Ka negîj min li ser behsa vî mirîhî bikê.
Come near me and talk about these beads.
Mirîh... ko ne, ko ne.
Beads... look, look.
Ko bîne, ko bîne.
Bring it here, bring it here.
Hawa mirîh hene, de hewînin, manê şivan de hewîne, kerê oxê
vê girêdin.
There are beads like this, they keep them, meaning the
shepherd keeps them, they tie the ox/donkey here.
Mirîh cem, cem kerê narê, pêşiyê gija miriya narê.
The beads gather, imply the donkey doesn't go, first all the
beads don't go (?).
Ti ko berî şimîşkî da berê, saeta dido xwa dikinê bînê
didet, dinika bînê.
You put it before the sunshine/path, two hours it gets used
to it, sees underneath, looks underneath.
Mêrî hezar saet gidî, dûçûn cem dewîr xwa norê cem kerê
narê.
A man for a thousand hours goes, following his round,
doesn't go to the donkey.
Ev kû da diçû, ew pez hemî li du diçûn?
Wherever this one went, did all the sheep follow?
Kefr kel kû ba çûyî, mirî ye da rê.
Wherever the "Kel" (lead animal) went, the beads followed.
Ya kel kûderê girt o, pez na biçî cem bilbil.
Wherever the lead took hold, the sheep wouldn't go to the
nightingale (astray).
Ê ça fêr dikin? Vê çawa di elimînin?
And how do they train them? How do they teach this?
Di elimînin, biçûk e, doxê nide bê...
They teach them, it is small, don't give it buttermilk...
...başqa dê kê dikin, şîr didinê.
...they put it with another mother, give it milk.
Şîr bêndik didinê.
They give it milk and twine/rope (handling).
Didin ro jî bi şekir didinê.
They give it during the day, give it sugar too.
Paşê hîn dikin, li mdir berna din opêz.
Then they train it, [unclear] to the sheep.
Paşê kel kê jê em grê didin, didin aleminê kibi heywanî.
Then we tie the lead to it, let the animal get used to it.
Paşê me gimazê bî, dewisandin jî kerê noqetî, o miriya
miriya. Bi şîşî...
Then if we had a gamaz (?), threshing too the donkey
wouldn't stop, oh beads beads. With the bottle...
Ne, bê rengî terbiyeyê dibe.
No, it gets trained in this way.
Te terbiyeyê dibe, çi ye dibe.
It gets trained, becomes whatever.
Şivan kû da biçê jî, hema kerê xwe li pêş girê dide.
Wherever the shepherd goes, he just ties his donkey in
front.
Erê.
Yes.
Û darê, mal kû da diîta, çû xwe çêke, qawxê çêke, mergê
çêke, rojhilat pey me derdikeve, zivtirê vhatiye cem me.
And the trees, wherever the house sees, go fix itself, fix
the shell/hut, fix the meadow, east follows us, earlier it
came to us.
Merya tenê vê ne wa ye.
People alone are not like this.
Naha şivan...
Now the shepherd...
Na, ne bi şikê, kevirê şivên.
No, not like that, the shepherd's stone.
Nizam ev çi... ev çiye.
I don't know what this... what this is.
Ev şivên kevirekî glover dajo... kevirê ana dajo.
This shepherd's [throw] drives a round stone... drives a
stone like this.
Me tenê heye na hana davêjin.
We only have... no, they throw like this.
Tu kevirê tûj kerimê te bibire kevir pêşî...
If you throw a sharp stone it will cut your finger, the
stone first...
Çawa davêjin?
How do they throw?
Ew şivên hane... hana dikin.
That shepherd's [throw] is like this... they do it like
this.
Aha... hana dikin, ha.
Aha... they do it like this, see.
Ha, ev kevirê şivên e.
See, this is the shepherd's stone.
Gerek pişî pêy te va diftile.
The back of your foot must turn.
Te şikir pişî pêy te vedi xwediftile.
You see the back of your foot turns itself.
Vedi gere.
It has to turn.
Ha, ji bo pes?
Ah, for the back?
Dibêjin kevirê şivên, û dûr diçê ma?
They call it shepherd's stone, and does it go far?
Ew çepkî davên, ne, hana davên.
They throw left-handed, no, they throw like this.
Hana dikin, meke wele... hana.
They do like this, don't do... by God... like this.
Ka ez ji bavêjim. Hana?
Let me throw too. Like this?
Emin dikujî.
You're killing us.
Hata bêyî alimandinê... divê alimandinê.
Until you come to learn... it needs learning.
Welle ez çar rojan bera biçim ber pês.
By God, for four days I should go to a doctor.
Destê te na şikê.
Your hand won't break.
Bas bas. Em neçin mal?
Okay okay. Should we not go home?
Ha?
Huh?
Ev dereng ma, emê xwa derbas dikin.
It's getting late, we will act like we are leaving.
Lo dema te dema te ya xweş e, em ro didin pişî pîran.
No, your time is a good time, we give the sun to the back of
the elders [enjoy sunset].
Çayê çêdikin, qehwê çêdikin, ji xwa ra rûdinên dema behra.
They make tea, make coffee, sit for themselves during the
sea/time.
Cixare jî vedixwen?
Do you smoke cigarettes too?
Cixare jî em vedixwen.
We smoke cigarettes too.
Cixare ne rinde, gerek hûn berdin.
Cigarettes aren't good, you need to quit.
Wele gerek em berdin lê em xwa nikanin.
By God we need to quit but we can't help ourselves.
Ewa herbê di damaran berde.
Stop that war inside the veins.
Li bakurê geliyê Bîrê, û gundê Mezin.
To the north of the Bîrê valley, and Mezin village.
Li rohilat geliyê Çêtê û gundê Maratyê.
To the east is the Çêtê valley and Maratye village.
Li başûr Bîra Keferdelê û gundê Keferdelê.
To the south is Keferdele Well and Keferdele village.
Li rojava Bîra Hecî Mîra, Ziyaretgeha Hemedê.
To the west is Hecî Mîra Well, Hemedê Shrine.
Geliyê Ecûre û Çiyayê Şêx Mîrê.
Ecûre Valley and Şêx Mîrê Mountain.
Ku tê de bîreke avê, şikeftek û xaniyên hilişandî yên kevin
lê hene.
Wherein a water well, a cave, and old ruined houses exist.
Merheba cîran.
Hello neighbor.
Ahla we sehlan.
Welcome.
Ma nas bikin?
Can you introduce yourself?
Navê min Xelîl e, ji mala Birîmê Hecî me.
My name is Xelîl, I am from the house of Birîmê Hecî.
Serçava.
You're welcome.
Ez Nûrî Ibrahîm im, ji mala Îbo.
I am Nûrî Ibrahîm, from the house of Îbo.
Serçava.
You're welcome.
Ez Mirad im, lawê Mîrê Eşmercanê me, û biriyê Hecî me...
biriyê Hecî.
I am Mirad, son of Mîrê Eşmercanê, and nephew of Hecî...
nephew of Hecî.
Serçava. Hûn her sê jî gazi ne?
You're welcome. Are you all three veterans?
Erê.
Yes.
Em destpêkê tiştek bipirsin.
Let us ask something first.
Em behsa darê bikin, hinekî behsa vê bîrê bikin, hinekî
behsa vê geliyê bikin.
Let's talk about the trees, a bit about this well, a bit
about this valley.
Nah em destpêkê, em çiqas ji gund derketin? Navbera vir û
gund va çiqas e?
Now first, how far did we come from the village? How much is
between here and the village?
Welle mabeyna gund û heta bîrê teqrîben hezar û pêncsed
metra heye. Yanî kîlo û nîvek heye.
Well, between the village up to the well is approximately
1500 meters. Meaning a kilometer and a half.
Bes rê xwe pir zehmet bû?
But the road was very difficult?
Rêkê xwe kaş e, zehmet e, çiya ye.
Its road is uphill, difficult, it's a mountain.
Berê hûn bi teraxtora diçûn tê?
Before did you go by tractors?
Na, berê... em bi dewar diçûn dihatin.
No, before... we went and came by animals.
Dewa... Dawerî û seyranî dihatin ser vê bîrê.
Live... Weddings and picnics used to come to this well.
Li ser vê bîrê rûdiniştin, dixwarin, vedixwarin.
They sat at this well, ate, and drank.
Û heta hewarê diman, lê hewarê şûnda her kes bi dawera xwe
dinişt diçû.
And they stayed until evening, but after evening everyone
sat on their animals and left.
Vê bîra, ekanim bêjim ciyekî bi hest e.
This well, I can say is a place with history/feeling.
Ji gundê Koxre dihatina ser vê bîrê, ji Şîtka dihatina,
gundê Huse têne, Dargir tê, Maratê tê, Efrîn tê, giş têne
ser vê bîrê.
From Koxre village they came to this well, from Şîtka they
came, Huse village comes, Dargir comes, Maratê comes, Afrin
comes, all come to this well.
Dixon, vedixon, û kêf... yanî têne kêfa xwe dikin.
They eat, drink, and joy... meaning they come and enjoy
themselves.
Naha em behsa vî gelî bikin, navê vî gelî çiye?
Now let's talk about this valley, what is the name of this
valley?
Navê vî gelî dibêjin Geliye Bîra Hecî Mîrêd.
The name of this valley they say is the Valley of Hecî
Mîrêd's Well.
Yanî bi vê bîrê tê naskirin?
Meaning it is known by this well?
Bi vê bîrê tê naskirin.
It is known by this well.
Ava bîra, werdim, Bîra Hecî Mîrêd.
This well... [unclear], Hecî Mîrêd's Well.
Miletekî pir caran tê?
Do a lot of people come often?
Xeyo cimê, ekîb tera bêjim çi.
Brother, what can I tell you.
Ji biharê da tên heya mehê dehe.
They come from spring until the tenth month.
Tên ser vê bîrê.
They come to this well.
Avcî tên, şivan tên, gavan tên, jûtarî tên ser vê bîrê,
vedihisin, dixon, vedixon.
Hunters come, shepherds come, cattle herders come, ploughmen
come to this well, rest, eat, drink.
Û berê jî jinik dihatin vira.
And before, women used to come here.
Deyikê me, dayikê me ew ne dihatin vira, li vira kincê xwe
dişûştin, serê xwe dişûştin û diçûn.
Our mothers, our mothers like that came here, washed their
clothes here, washed their heads here and left.
Û vê aliya giş rez bû... vî aliyê giş rez bû, vira giş rez
bû.
And this side was all vineyards... this side was all
vineyards, here was all vineyards.
Û kî dihat jê dixwar, carê xwedanî yanî mîna naha nîne.
And whoever came ate from it, usually the owner... meaning
it's not like now.
Naha hinekî, ewê milkiyê bi kesî re diyanet nakin. We
lîzalik doxê diyanet dikirin, milet pir li ser dikin.
Now somewhat, that property... they don't share faith with
anyone. And therefore back then they shared faith, people
frequented it a lot.
Ka em tiştekî te bipirsin. Naha ev curnê avê jî li vir heye?
Let me ask you something. Now is this water trough also
here?
Erê. Pez jî tê vederê, gihayê... jûtarî gih, jûta xwe
berdidin tên li vir vedihisin, dewarê xwe av didin û darin.
Yes. Sheep also come here, grass... all ploughmen, release
their pairs [ploughs], come here rest, water their animals
and go.
Û vederê jî berê hîn baxçe bûn.
And here also used to be gardens before.
Vederê bixwe ava kanî bû li jêr darekî.
Here itself was spring water under a tree.
Av pir bû wê çaxê, sol xweş bûn.
Water was plentiful back then, years were good.
Yanî av di bîrê ra derdiket?
Meaning water came out of the well?
Na, di jêr ra... wekî kanî bû.
No, from underneath... it was like a spring.
Paşê dû kanî katin, hatin li vî darî, gîştin ceyî... ciyê
rind avê.
Then two springs came, came to this tree, reached the
place... good place of water.
Çikirin, tiştek dan pêşiyê manê ku her kes avê zêde jê bibe.
What did they do, they put something in front so everyone
could take extra water from it.
Ew qorta kêm bû av, sal bi sal kêm bû, wan jî dîwar li ber
rakir heta gîşt mistewê noka.
That hollow's water decreased, year by year decreased, they
built a wall in front of it until it reached the level now.
Yanî berê ne wusa bû. Li vir av diherikî?
Meaning before it wasn't like this. Water flowed here?
Diherikî. Diherikî.
It flowed. It flowed.
Haya ku diçû?
Until where did it go?
Heta... dûyî... gih... çiqas av zivistanê radigîj... Dargirê
jî.
Until... distance... all... how much water in winter
reaches... Dargir too.
Û li vî darî jî goleke hebû, çêkiribûn, manê naxirciyo
nasitbê, dihatin ber didan, dewarê xwe av didan, gî li vir
vedihisîn, cî... yanî vehasê bû.
And at this tree there was a pond they had made, meaning
herd-keepers, so they wouldn't stop, they came and released,
watered their animals, all rested here, place... meaning it
was a resting place.
Na çend sal e ev kanî girtin yanî?
Now how many years has this spring been closed?
Ev ne... hewa... gham çiqas bibîn... yanî me bîra xwe neda.
This isn't... time... however much we see... meaning we
don't remember.
Emrê xwe gih sed sal e, gih pêncî sal e... bona... edilj me,
berî me li vî derî pêşî girt.
Its age reaches a hundred years, reaches fifty years...
grandfathers... before us closed the front of this place.
Na, nexêr, bîra we... te ezbenî... ez nas bikim.
No, no, your memory... you sir... let me explain.
Kê bavkê min rehmetî got av li vira dahrikî, doxê qolciya
dihatin ser.
Who, my late father said water flowed here, when the
'qolciya' [guards/patrols] came upon it.
Got av kêm bû, got me girt.
He said water decreased, said we closed it.
Hewa tewlûdê bavkê min salê hezar nehsed e.
The birth year of my father is year 1900.
Di hezar nehsedî da bavkê min şebab bû, got av dahrikî, got
baxçe jî li vî derî bû.
In 1900 my father was a youth, said water flowed, said a
garden was also in this place.
Be'dî baxçe xera bû... Dar bûn, darê gûza bûn, îmişmişa bûn,
îmişxana bû giş li vira.
After the garden was ruined... There were trees, walnut
trees, apricots, fruit house was all here.
Be'dî xera bû, got me girt. Got me pêşî girt. Bavkê min
rehmetî hana got.
After it was ruined, he said we closed it. Said we closed
the front. My late father said like that.
Rehma Xwedê lê be.
God's mercy be upon him.
Tisa xwe be.
Thanks.
Û got... Yanî wê demê dihat girtin? Heta wê demê av kêm bû?
Lê av kêm bû hat girtin.
And he said... Meaning it was closed at that time? Until
that time water was low? But water was low it was closed.
Be'dî baxçe xera bû, ew baxçe nema, ot... hatin pêşiya avê
girtin, manê ga av teda dahrê.
After the garden was ruined, that garden remained no more,
weeds... they came and closed the front of the water,
meaning so water would come out.
Ka em tiştekî te bipirsin. Naha ev dara kê çandî?
Let me ask you something. Now who planted these trees?
Ev dara, kes nizane kê çandî.
These trees, no one knows who planted them.
Yanî kesek ji gundê we...?
Meaning someone from your village...?
Kes nizane kê çandî. Ev dara bavkê me, emrê xwe nûd bû,
nezanî. Û kalê me jî belkî nezanîn.
No one knows who planted. These trees, our father, his age
was ninety, didn't know. And our grandfather also maybe
didn't know.
Û heta noka vê dara kes nizane çiqas sal e çandî.
And until now no one knows how many years these trees were
planted.
Yanî ev darê cinarê çandine bes hûn kes nizanin?
Meaning these plane trees are planted but you don't know
who?
Em nizanin. Malbata me çandine, malê Birîmê Hecî çandine. De
ka çi wext bav-bapîra çandine, em nizanin.
We don't know. Our family planted them, the house of Birîmê
Hecî planted them. But what time the forefathers planted
them, we don't know.
Naha behsa kaniya bikin, naha kanî li ba we hene li gunda?
Now talk about springs, now are there springs with you in
the village?
Kanî xeyrî vê tune ye.
Springs other than this there are none.
Ev tenê ye li vî derî, ser bî... vê mentiqê giş ver... bi vê
bîrê heye.
This is the only one in this place, on... this region all...
exists with this well.
Dora gundê me giş bes va bîra li vir heye.
Around our village all, only this well is here.
Kê ev curna dîna vir?
Who put these troughs here?
Kalê me dînane, bavkê me dînane vir.
Our grandfather put them, our father put them here.
Manê dewarê xwe, manê pezê xwe, manê heywanat werê vira
vexwe.
Meaning for their livestock, meaning for their sheep,
meaning animals come here to drink.
Manê însan hat da çavê xwe têda bişo, yanî vira rehetiya xwe
bibîne.
Meaning if a human came he washes his eyes in it, meaning
finds his comfort here.
Ti li vir meselen tişk xwe têda bişo, derbike, avo bi manê
dînane ser vê bîrê û...
You here for example wash your kid in it, take out, like
that with meaning they put on this well and...
Û berê, alem... ma'kûl me bûn, te bê çiqas binir... vî derî
ti ji ma'kûl dibûn.
And before, world... were our elders, you say how much...
this place you were of the elders.
Spas.
Thanks.
Em tiştekî te bipirsin. Çi tê bîra te, henekî tu behsa vir
bikî?
Let me ask you something. What comes to your memory, if you
talk a bit about here?
Ez behsa vir dikim, di wextekê da, tengî... serî Kurmanca
gîwa çêkirin, milet direvî.
I talk about here, in a time, distress... the Kurds all
rebelled, people were fleeing.
Direvî, jacek li pêşiyê vê derê me... li ca ser vê bîrê,
yekî lingê dikir, le Xelîlê Evdê guncûbû diketin.
Fleeing, a kid in front of this place of ours... at the
place on this well, one slipped his leg, but Xelîlê Evdê
managed to take him out.
Û hafizê me jî ti pê hesî, ge bira diketin, xwa kir qula...
hev hewaşort manê xwe mahfeze key.
And our memory also you feel it, that brother fell, put
himself in the hole... [unclear] meaning to protect himself.
Hewa yek.
That is one.
Kî ça girtin?
Who how caught/took out?
Bi çong... manê zulmetiyê, wehdê... wehdê de... kû şu'î û
kurmanc û gîwa daq li ser hev bûn.
With knees... meaning oppression, time... time when... that
communists and Kurds and all clash were on each other.
Hewa yek. Paşê însanekî mehkûm dibû, dikete bîrê, dihat bi
me'rîfê vê mentiqê.
That is one. Then a condemned human, would fall/come to the
well, came with knowledge of this region.
Nasin, zanîn tu mişkîlat jêra tune ne, dihatin vir
vedihisîn.
Knew, knowing no problems for him, came here rested.
Naniya gindya, derê gindya diqedimandin, vehasa xwe didî.
Bread of villagers, place of villagers served him, gave his
rest.
Vê bîrê, di wextekî da av qut bû. Milet dikete çi, deviyê
xwe, adî fere bû, noka çinore girtî.
This well, in a time water cut off. People fell into what,
its mouth, was normally wide, now plane trees closed it.
Diketinê çi, qorta bi zerîqa derdixistin, dikirin teraka û
divirin manê vexwarinê.
They fell into what, took out the hole with a bucket, put in
skins and took meaning for drinking.
Milet meqtû' dibû. Rûdiçûn Dargirê danîn. Yanî xizmetîn vê
bîrê, fiqekî pir têda jê dî ye.
People were stranded. They went to Dargir put down. Meaning
service of this well, a lot of benefit seen in it.
Yek ji kûda werê, vehasa xwe lê dibîne, vedixwe, gîtî be,
avê digre.
One comes from wherever, finds his rest at it, drinks, if
muddy, takes water.
Çend mitir e?
How many meters?
Çar mitir e. Kûrbûniya gînde çar mitir in.
It is four meters. Depth all together is four meters.
Û ge sal xweş be, ser bîrê radike. Û di bin ra jî dahrike.
Wekî kaniya.
And if the year is good, it overflows the well. And flows
from underneath too. Like springs.
Damê da av dahrikê jî.
In time water flows too.
...û li ser dîwar radixin çêdikî. Û dibêjinê rajî. Na..
dohnê mexsûs têda.. di nav rajiyê da.
...and they hang it on the wall to make it. And they call it
'rajî'. No.. there is special fat in it.. inside the 'rajî'.
Na.. ewa xurt çewr e, ewa.
No.. that is very fatty, that.
Ewa xwa.. xweş e. Hineka.. teştê ke.. dikî bûz.. zebeşa û
tişta ke da peqînî.
That is.. good. Some.. freeze things.. crack watermelons and
things in it.
Ev tişta goşt û yanê.. û.. yek carî de.. çavê xwe bigre û
fehsa xwe zêde tînî û bixwe.. tamê xwe xweş e. Sihetî û
canxweşî.
This meat thing and meaning.. and.. just at once.. close
your eyes and bring up your appetite and eat.. its taste is
good. Health and wellness.
Mala te ava babe, Xwedê te razî be, spas ji were.
May your house be prosperous father, may God be pleased with
you, thank you.
Spas ji were.
Thank you.
Li vir jî em gihîştin dawiya bernameya xwe. Îro jî em li
gundê Gazê bûn.
Here we have reached the end of our program. Today we were
in the village of Gaze.
Me wextek xweş pêkve derbas kir. Em hêvî ne bernameya me bi
dilê we bû.
We passed a good time together. We hope our program was to
your liking.
Heta hefteyekî din, li gundekî din, em ê dîsa wera bin. Bi
xatirê we.
Until another week, in another village, we will be with you
again. Goodbye.