Belê temaşevanên hêja, vê heftiyê jî em derbasî gundê Şêx
bûn.
Yes dear viewers, this week too we passed by the village of
Şêx.
Ev gundê Şêx girêdayî navçeya Raco ye.
This village of Şêx is connected to the district of Raco.
Ê destpêkê vê gundê ava kirî, Şêx Ehmed bû.
The first to build this village was Şêx Ehmed.
Ji Kobanê berê xwe da Efrînê, hat li vir gundek ava kir,
niha gundekî mezin jê çêbûye.
He headed from Kobanê to Efrîn, came and built a village
here, now a big village has come of it.
Niha em ê derbasî gund bibin, em ê bi hev re gundê Şêx nas
bikin.
Now we will enter the village, we will get to know the
village of Şêx together.
Me xwest em gundê Şêx hinekî nas bikin. Ev gundê Şêx çend
sal e çêbûye?
We wanted to get to know the village of Şêx a bit. How many
years has this village of Şêx been built?
Ehlensehlen. Gundê Şêx emrê xwe teqrîben sêsed sal heye.
Welcome. The village of Şêx's age is approximately three
hundred years.
Yanî çend sal kêmtir, zêdetir, dor sêsed sal e.
That is, a few years less, more, around three hundred years.
Ji berê de gund li vir e, yan li gundekî din bû?
Has the village been here from the beginning, or was it in
another village?
Berê bidayet da, hê nehatî vê gundî yekî şên bike, li vê
sirtê jor xaniyê xwe girt.
Before in the beginning, before coming to populate this
village, he built his house on this upper ridge.
Çend meh tê de derbas bû zivistan hat, sermayek rabû,
mirîşkên wî ji sermayê mirin.
A few months passed in it, winter came, a cold arose, his
chickens died from the cold.
Pêşî ji ber sermayê ji wura reviyan, berê ev der çal bû.
First they fled from there because of the cold, before this
place was a pit.
Çal bû, kelem bû, fe da ket jêr, vê mewqeyê noka em lê, li
vê derê, xaniyê xwe girt. Vê sirtê berda, da ket jêr.
It was a pit, it was a stump, so he went down, this location
we are at now, here, he built his house. He left this ridge,
went down.
Ji vura çiqas dûr e ew?
How far is that from here?
Ji vir desed metir e, sêsed metir e. Serî, serî vê telê.
From here it is two hundred meters, three hundred meters.
The top, the top of this hill.
Nexwe ê destpêkê derbasî vir bû Şêx Ehmed bû? Ew ji ku derê,
ji Kobanê hat?
So the first to cross here was Şêx Ehmed? Where did he come
from, from Kobanê?
Şêx Ehmed bû, ji Kobanê, ji Taşlûkê hat.
It was Şêx Ehmed, from Kobanê, he came from Taşlûk.
Wekî, berê bav û kalên me yê mezin digotin me, ji Taşlûkê
hat vê derê.
As, before our big ancestors used to tell us, he came from
Taşlûk to here.
Destpêkê hat li Birnêşê, ji wî gundî?
Initially he came to Birnêş, from that village?
Bidayet da hê nehatî, eza bû, hat bi tenê, çend salan li
gundê dî, Birnêş, rûnişt.
In the beginning before coming, he was single, he came
alone, he stayed for a few years in the other village,
Birnêş.
Be'dê çend salan li wir zewicî, xwest, go ez ê bi tenê xwe
rûnim. Fe hat vê mewqeyê îxtiyar kir û şên kir.
After a few years he married there, he wanted, he said I
will settle alone. So he came to this location, chose it and
populated it.
Gundê din jî ew jî gelek nêzîk e, ew jî cîranên we ne?
The other village is also very close, are they also your
neighbors?
Nêzîk e tiştekî kêm e, sê kîlometir ji me dûr in.
It is close it is a little thing, they are three kilometers
away from us.
Ji wî gundî zewicî?
He married from that village?
Na ji gundekî din zewicî.
No he married from another village.
Û be'dî zewicî, hat, go ew ê bi tenê xwe rûne, hat vê derê
îxtiyar kir.
And after he married, he came, he said he will settle alone,
he came here and chose it.
Û, ew gundê me vê derê girt û xaniyê xwe girt û gund şên kir
û mewqeyê xwe jî vê derê vir di navbera du çiyayî hewar e.
And, he took our village here and built his house and
populated the village and its location is also here between
two mountains it's flatland.
Yanî gundê me, gundê çiyê, gundê dî, evana di Çiyayê Hawarê
de ne. Me'rûf in.
That is our village, the mountain village, the other
village, these are in the Hawar Mountain. They are well-
known.
Û Şêx, bi xwe însanekî şêx bû û şêxekî koklî, wek dibêjin.
And Şêx, he himself was a sheikh person and a deeply rooted
sheikh, as they say.
Yanî di mentiqeyê de gişkî de em me'rûf in bi şêxitiya xwe.
I mean in the entire region we are all known for our
sheikhhood.
Kerametek xwe... yanî heta gund jî gundên dûr jî qîmetekî
didanê, teqdîrekî dikirin.
His miracle... I mean even the village, the distant villages
also gave a value to him, gave an appreciation.
Xêrekî, sirekî xwe hebû, kerametekî xwe hebû. Mişkelek
hebûya bi xwe, bi şeklekî tew'î, dihatin, diçûn, meselan
digotin em ê vê mişkeleyê hel bikin.
He had a blessing, a secret, he had a miracle. If there was
a problem, voluntarily, coming, going, for example they used
to say we will solve this problem.
Milet nedikarî bêjin na, nedikarîn, êdî ne dihatin bêjin na.
The people couldn't say no, they couldn't, anymore they
couldn't come to say no.
Boy wê tiştî jî qîmetê xwe di mentiqeyê de zêde dibû.
For that thing too his value in the region was increasing.
Teqdîrekî didanê digotin wella ew Şêxler e nabe.
They gave an appreciation saying by God they are the Sheikhs
it doesn't suit us.
Tab'en berî hukmet deret kêm bûn, yanî çûn hatin hevdû gilî
kirin, ev hukmetên derve û tişt nebûn.
Of course before the government appeared they were few, I
mean going coming complaining about each other, these
outside governments and things didn't exist.
Ê zêde yan eger biçûna cem Şêxleran yan cem axan meselan
mişkeleyên xwe hel dikirin.
And mostly either if they went to the Sheikhs or to the
aghas for example they solved their problems.
Şêxleran jî bi hukmê wê yekê 'elaqeta xwe bi miletî re
dihatin û bi şeklekî silmî çareser dikirin, hel dikirin.
The Sheikhs also by the rule of that one their relationship
with the people they came and in a peaceful way they solved,
resolved.
Ê piştî Şêx Ehmed di gund de kî mezinê wan bû? Rihspiyê wan
kî bû?
And after Şêx Ehmed who was their elder in the village? Who
was their white-bearded elder?
Tab'en Şêx Ehmed, dawîn zewicî sê çar qîzên xwe bûn, dan
mêr, lê piştî ku emr jî pir bû, mezin bû, yanî berî mirinê
lawkî xwe çêbû.
Of course Şêx Ehmed, lastly married he had three four
daughters, he gave them to husbands, but after his age
became a lot too, he grew old, I mean before dying he had a
son.
Rabû wê lawkî jî bi bavkê xwe nav kirin. Navê wî jî nav lê
nan Şêx Ehmed.
He got up and named that boy too after his father. His name
too they named Şêx Ehmed.
Ê diya, rabû Şêx Ehmedê diduyan, zewicî, pênc lawên xwe jî
bûn.
So, the second Şêx Ehmed got up, married, he also had five
sons.
Tab'en ê mezin, sê çar, meselan wek dibêjin qedir didan wî.
Of course the older one, three four, for example as they say
gave respect to him.
Diyar e kî mezin ba meselan kî ew bû.
It is clear whoever was older for example who it was him.
Wek dibêjin, maf derketa, rê didan wî, meselan wek dibêjin,
ew dikirin didîtin.
As they say, if a right emerged, they gave way to him, for
example as they say, they did they saw.
Pê cema'etan, deran ve mişkeleyan wisa bû.
Through assemblies, outside doors problems it was like that.
Mezinan jî wê wextê dî, wextê, tê de kî mezin bû, ew dihat û
milet diket dorê, hel dikirin.
The elders too that other time, the time, in it whoever was
older, he came and the people gathered around him, they
solved it.
Gund jî hemû malbat e?
Is the village too all family?
Em gişt ji, ji koka Şêx Ehmed a Silef de ne. Di gundî de em
gişt in. Kese xerîb tê de tune ye. Gişt 'aîle yek e.
We all are from, from the root of Şêx Ehmed the Predecessor.
We all are in the village. There is no stranger in it. The
whole family is one.
Ne wek, derve da, dibêjin "Ema yek dibêje ez ji gundê Şêx
me", malbat jî hene. Lê giştî wek dibêjin?
Not like, outside, they say "But one says I am from the
village of Şêx", there are families too. But overall as they
say?
Malbat, te dît pirs, gundê me, bi navê malbatek, yanî encam
de yek e, yek malbat e. Piştre tê de malbatî yanî...
Family, you saw the question, our village, by the name of a
family, I mean in the end it is one, it is one family.
Afterwards there are families in it I mean...
Malbata piştî Şêx Ehmedê diduyan pênc lawên xwe bûn, ew jî
zewicîn, qeçkên wan jî bûn.
The family after the second Şêx Ehmed had five sons, they
too married, their children too were born.
Niha li gund meselan dibêjin Mala Ebdî Seydo, dibêjin Mala
Şêx Ehmed, dibêjin Mala Zilfê, dibêjin Mala Kolê, Mala Êhû,
Mala Salihê, Mala Memî Eçmê.
Now in the village for example they say Ebdî Seydo's House,
they say Şêx Ehmed's House, they say Zilfê's House, they say
Kolê's House, Êhû's House, Salihê's House, Memî Eçmê's
House.
Ha ev ne di gundan de û tab'en em gişt jî ji bavekî de ne,
em ji Şêx Ehmed in, Şêx Ehmed Silef.
Ha these are they in the villages and of course we all too
are from one father, we are from Şêx Ehmed, Şêx Ehmed the
Predecessor.
Mamoste Mihemed niha di gundî de çiqas mal e?
Teacher Mihemed now in the village how many houses are
there?
Niha di gundî de dor çil malî heye.
Now in the village there are around forty houses.
Bes ên derveyî gund ve, dor sed û pêncî malî heye.
But those outside of the village, there are around a hundred
and fifty houses.
Li kuderê rûniştin e ewna?
Where are they settled?
Ewna berî van ehdasan e pir li Heleb û li Efrînê bûn.
They before these events mostly were in Aleppo and in Efrîn.
Û gund jî wek sê malî, di van ehdasan de wek deha malî lê
zêde bûn.
And the village too like three houses, in these events like
ten more houses were added to it.
Yanî hêna dijîn li Efrînê ewna bi piranî?
I mean they still live in Efrîn mostly?
Li Efrînê ne, tab'en Heleb kes neman.
They are in Efrîn, of course Aleppo no one remained.
Li Efrînê ne û pir jî niha li Tirkiyeyê ne û hen jî çûne
derve jî.
They are in Efrîn and many too now are in Turkey and some
too have gone abroad as well.
Derve jî yanî li hemû dewletan hene.
Abroad too I mean they are in all countries.
Meselan wek em dibêjin li Almanyayê hene, li Danîmark hene,
Swêd hene, Fînlenda hene, evana berî ehdasan de gihîştin,
Fînlenda, Nerwêc. Danîmark van dewletan gihîşt, ku noka xwa
gundin.
For example as we say they are in Germany, in Denmark they
are, Sweden they are, Finland they are, these before the
events arrived, Finland, Norway. Denmark they reached these
countries, that now they themselves are a village.
Mamoste Mihemed hûn û devera xwe, Kobanê de hûn diçin tên?
Teacher Mihemed you and your region, in Kobanê do you go
come?
Kobanê... pêşî ez bawer nakim em hevdû bi xwe nas dikir...
yanî.
Kobanê... first I don't believe we ourselves knew each
other... I mean.
Lê piştî van ehdasan bi wek çend salan vê ber xwe da de...
bi navên hev nas bûn... em çûn dîtin hatin, çêbûn.
But after these events by like a few years we brought
towards ourselves... by names of each other we were known...
we went seeing coming, they happened.
Em dehrin tên, yanî munasabetan em diçûn û ewana dihatin.
We go come, I mean on occasions we went and they came.
Mêriya, ew carekî Ebdullah Gelo, pismamê me çû hecê an
wefdekî em ji vê derê çûn, em çûn pîroz kir ji wan re.
Relatives, that one time Ebdullah Gelo, our cousin went to
Hajj or a delegation we went from here, we went and
congratulated them.
Yanî çûn û hatin van fetreya paşî çêbû. Berî van ehdasan da
em diçûn dehatin.
I mean going and coming happened in this last period. Before
these events we were going and coming.
Ê wek, gundê we niha, gundê Şêx hûn debara xwe bi çi dikin?
Hûn jiyana xwe bi çi derbas dikin?
And like, your village now, the village of Şêx how do you
make your living? What do you spend your life with?
Wella niha debara piraniya li ser zeytûnê ye.
Well now the living mostly is on olives.
Û hena pez xwedî dikin. Yanî wek pênc şeş malan jî pez xwedî
dikin, pê debara xwe dikin.
And some raise sheep. I mean like five six houses also raise
sheep, with it they make their living.
Yanî gund mezin nabe bi îtîbarê... kuderê... cihek tunebû
wisa mecbûr dibûn derdiketin diçûn Heleb wek karker... bi
xebatê... wate debarê xwe dabîn dikirin.
I mean the village doesn't get big due to the... where...
there was no place so they were forced to go out to Aleppo
as laborers... with work... meaning they provided their
living.
Pir ekseriya naha, elhemdulîllah milk girtine, heta derveyî
sînorê gund dî, gund de... meselen wek li Deştê... li cema
Êbrazê... li vir na... li Qitîşê...
Most majority now, thank God they took property, even
outside the other border of the village, in the village...
for example like in Deşt... near Êbraz... here no... in
Qitîş...
...balkêş û xweşik e. Gundê re, pê diheşîne. Û pirkî zeytûn
e.
...interesting and beautiful. To the village, it gives
greenness. And there are many olives.
Mamoste Mihemed, em dixwazin dawiyê da te tiştekî ji bo
Kobanê bêjî.
Teacher Mihemed, we want you to say something about Kobani
at the end.
Welle bi îtîbar ev, yanî pêşerojê ji Kobanê re, em
berxwedana Kobanê jî pîroz dikin, û em wek dibê... em jî bi
aliyê xwe re, çi ji me tê xwestin em dîsa amade ne ji vê
re... biqedînin yanî.
Well, by consideration, that is, for the future of Kobani,
we also congratulate the resistance of Kobani, and as we
say... we also from our side, whatever is asked of us we are
again ready for it... to fulfill it.
Mala we ava be.
Thank you.
Wê te jî ava be, ehlen we sehlen. Ser çava.
Thank you too, welcome. Upon my eyes.
Tu jî her bijî, spasiyê dikim.
May you live long too, thank you.
Li rojavayê gund çiyayê Hawarê û gundê Çiyê dikeve.
To the west of the village lies Mount Hawar and the village
of Chiya.
Li bakur çiyayê Tizbiyê, gundê Qêsim û gundê Goliyan, li
başûr jî çiyayê Dozelkê ye.
To the north is Mount Tizbi, the village of Qesim and the
village of Goliyan, to the south is Mount Dozelke.
Gundê Şêx bi kaniyên û newalên xwe navdar e, û gelek gelî û
newal li derdora gund hene.
The village of Şêx is famous for its springs and valleys,
and there are many valleys and ravines around the village.
Geliyê Gerê li başûrê gund e. Geliyê Dibirk li başûr rojava,
û geliyê Gura li rojhilat e.
The Gere Valley is in the south of the village. The Dibirk
Valley is in the southwest, and the Gura Valley is in the
east.
Ziyaretgehek bi navê Sebêbiçûk li rojhilatê gund e, xelkê
gund ji bo nexweşiyan û pêkanîna miradan wan serdana vê
ziyaretgehê dikin.
A shrine named Sebebicuk is in the east of the village, the
village people visit this shrine for illnesses and
fulfilling their wishes.
Ta niha têkiliya xelkê gund bi xizmiyên wan re yên li
Kobanê, li gundê Daşlo û Mendikê berdewam in û her dem çûn û
hatina navber a wan da heye.
Until now, the relationship of the village people with their
relatives in Kobani, in the villages of Dashlo and Mendik,
continues and there is always coming and going between them.
Hêş malbat li gund hene û bingeha hemî malbatan yek malbat
e.
There are eight families in the village and the origin of
all families is one family.
Gundê Şêx gundekî biçûk e, û mezin nebûye, lewma tenê
derdora çil xanî û nêzî sêsed kes li gund jiyan dikin.
The village of Şêx is a small village, and it hasn't grown,
therefore only around forty houses and nearly three hundred
people live in the village.
Şêniyên gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin. Çandinî û
xizmetkirina darên zeytûnê berhema sereke ye, herweha darên
fêkiyan jî diçînin.
The inhabitants of the village make their living by farming.
Planting and taking care of olive trees is the main product,
they also plant fruit trees.
Digel çandiniyê hin xelkê gund sewalkariyê jî dikin, û
berhemên wan li bazarên Raco û Efrînê difroşin.
Besides farming, some of the village people also do animal
husbandry, and they sell their products in the markets of
Rajo and Afrin.
Rojbaş wer a!
Good day to you!
Rojbaş, merheba weşwaro, ehlen we sehlen.
Good day, hello to you too, welcome.
Merheba, gelkî merheba!
Hello, a big hello!
Merheba. Xweş hatî, ser çava hatî.
Hello. Welcome, you came upon my eyes.
Xweşbêj wer a. Em ê nas bikin. Ji kerema xwe bidin nasandin.
Good words to you. We will get to know you. Please introduce
yourself.
Navê min Yûsif e, ez ji gundê Şêx im. Eraza berî min, marê
dikim. Tiştê tu tê, tu marê dikî.
My name is Yûsif, I'm from the village of Şêx. This is my
land in front of me, I am tilling it. If you come, you'll
till it.
Kî kê re... em te jî nas bikin.
Who with who... let's get to know you too.
Şêx Ehmed. Kurê Salih ê ji gundê Şêx e.
Şêx Ehmed. Son of Salih from the village of Şêx.
Ser çavên me. Em niha marê dikin.
Upon our eyes. We are tilling right now.
Eh wek e wexta xwa ye.
Yes, it is its time.
Dema marê ye.
It is tilling time.
Ka kerem ke te em... we got...
Please, you us... you said...
Dema marê ye, dema cût e, îşta alîkariyê. Bi recberiyê...
It is tilling time, it is plowing time, here is helping out.
With farming...
Em vî karî naka dikin. Karê... işta marê, cût e, recberî...
We are doing this work right now. The work of... tilling,
plowing, farming...
Te behsa daran kir, we nav dida...
You mentioned the trees, you were naming them...
Erê, waxta vedana daraye. Ev darên weda dikin iştê mar
dikin, em dajon, karê me ev e.
Yes, it is the time of clearing the roots of the trees.
These trees we are clearing their roots, we are tilling
them, we plow them, this is our work.
Ê hûn hev rê cîranin jî? Alîkar dibin, bera...
And you are neighbors to each other too? You help out, let's
see...
Em bav û diran... iştê marê dikim... bav û dirê em cût
dajon, bav û dirê em karo dikin.
We are uncle and nephew... we are tilling... uncle and
nephew we are plowing, uncle and nephew we do the work.
Eva tiştî xweş e. Mirox di gel yekdu bav û birayê xwe wekî
evan tiştî bê... hev re kar bike, baş e.
This is a nice thing. When a person is with one another,
their uncle and brother, like these things... working
together, it's good.
Gelekî baş e. Û ewî jî ehlen we sehlen iştê ev karê me ye.
Em gundê piroka we hevdin e, em kurd in. Û iştê... xwedê ev
karê daye me.
It is very good. And that too, welcome, here is our work. We
in the village of Pirok are together, we are Kurds. And
here... God has given us this work.
Başqa ji vî karî tenê naha...
Other than this work, only now...
Li gund niha tenê ev e, ber pez e. Û marê, û cût e, û
darvedan e, biyê dê me weha ye.
In the village right now it's only this, looking after
sheep. And tilling, and plowing, and clearing tree roots,
our situation is like this.
Çandiniya darê we ye. Naka wextê çandiniyê darê şitlan û
daran ê diçînin dar...
It is planting your trees. Right now it's the time for
planting trees and saplings, they plant trees...
Kî kar giştekî kar bike em bi nîşandin... çawa kar dikin?
Who does all the work, let's show... how do you work?
Bi giştî we çend kar dikin di gund da?
In general, how many do you work in the village?
Wê çend di gund da vê karî dikin? Deh-panzdeh mêr e hene
dîsa... evan...
How many in the village do this work? There are ten-fifteen
men again... these...
Deh-panzdeh mêr e hene, ev karî dikin. Înan niha ewa...
eyy... î karê diki... hevine. Deh-panzdeh mêr e, em hene, em
vê karî dikin. Marê, cût tarê dikin.
There are ten-fifteen men, they do this work. The ones right
now they... uh... the work they do... there are. We are ten-
fifteen men, we do this work. Tilling, plowing, farming.
Zehmet e an ne zehmet e?
Is it difficult or not difficult?
Karê çêtin e, karê tev û çetin ê iştê em kurd in tim karî
cefayê... em dikin. Kurd bo axê watiyê girêdan e.
It is tough work, tough and difficult work, here we are
Kurds, always working hard... we do. Kurds are tied to the
soil and homeland.
Em bi welêt û axê xwe re girêdan. Û giş... însanî qîmetê axê
xwe zanibe, êdî axê da kar bike, û ev jî axa me ye. Cihekê
kal û... kal û ejdadê me.
We are tied to our country and land. And all... human value
to know their land, then work in the land, and this too is
our land. A place of our ancestors and... our grandfathers
and ancestors.
Pêşiyê me ye, em... em... di axê da xwe re girêdayî ne. Em
pir ji axê hez dikin.
It's our ancestors, we... we... are tied to our land. We
love our land very much.
Ka hinekî di wî karî de alîkar bim. Ka. Ji kerema te bêhna
xwe vedî em dest pê bikin.
Let me help a little in that work. Let's see. Please, rest a
bit, let's start.
Çawa, wusa dikin?
How, do they do it like this?
Aha, aha.
Yeah, yeah.
Sere pûş da ke.
Put it on the dry grass.
Gelek em bi hev ra ne.
We are a lot together.
Gelek bi hev ra ne, eza... tişkî arîca dikim...
We are a lot together, I... I am asking for something...
Hûn xwedan in li vî karkirinê.
You are owners of doing this work.
Em xwedan in xwediyê kar kirine. Ê pir em xwedanê erdê ne. E
xwediyê vê erdê ne... e xwediyê me... erdê ne.
We are owners of doing the work. The most we are owners of
the land. The owner of this land is... the owner of us... is
the land.
Karekî xweş e. Karê axê karekî ee... ev e... miletî kurd tim
û tim ee...
It is nice work. Work of the land is a work uh... this is
it... the Kurdish nation always and always uh...
Bi naliyê na axê e.
They are connected to the land.
Em tim girêdayî bi axê va ne.
We are always connected to the land.
Kevir pir in ne vir?
Are there many stones here?
Pir kevir pir in, iştê vêra dibên çiyayê Hawarê. Çiyayê
Hawarê ye.
Very many stones are there, here they call this Mount Hawar.
It's Mount Hawar.
Mala we ava be. Spas ji we re, karekî baş e.
Bless you. Thank you, it's good work.
Demê me tenê em navbera... em e zêdekî we da alîkar bim a.
Spas ji we re.
Our time is only that we between... I would have helped you
more. Thank you.
Sağ be. Spas ji te re. Xatirê we. Silametî ji we re, gûla...
gûl ser serê me. Rênimayî û we... û rohnahî û xizmetkariya
we, spas jî we dikin. Bi serketina kurdan, ya rebî.
Be healthy. Thank you. Goodbye. Health to you, a flower... a
flower upon our heads. Your guidance and your... and your
light and your service, we thank you too. With the success
of the Kurds, oh Lord.
Spas ji te re, saet xweş.
Thank you, have a good time.
Gundî di dawiya zivistanê û destpêka biharê de derdora darên
xwe dikolin, marê dikin û dajon.
In late winter and early spring, villagers dig around their
trees, till them and plow them.
Dibistanek seretayî jî li gund heye, û zarokên gund heya
refa şeşê tê de dixwînin.
There is also a primary school in the village, and the
village children study in it until the sixth grade.
Guvaşgeheke kevnar ya zeytûnan jî di gund de hebû. Lê niha
ew xirab bûye. Tê gotin ku zeyta ji vê guvaşgehê derdiket,
ji ya guvaşgehên modern a niha xweştir bû.
There was also an ancient olive press in the village. But
now it is ruined. It is said that the oil coming out of this
press was better than that of today's modern presses.
Fethî, te dar çêkirî, dara malbata te çêkirî ye.
Fethi, you made a tree, you made a family tree.
Te kengî dest pê kir?
When did you start?
Me di hiştê, salê didawsiye. Du hezar û sêzdeh da da
çêkirîye.
We left it, in the year two thousand and three. It was made
in two thousand and thirteen.
E, te çawa pê fikirî ye? Hinekî bi terê...
Yes, how did you think of it? A little bit about...
Welleh dest pêkê min heye, û şebekî din li gund heye,
pismamê min e, û pismamê min ê, fikra avana bi îtîbar aîle
yek e. Em gişt bavik in a...
Well, I started it, and there is another youth in the
village, he's my cousin, and my cousin, the idea of these by
consideration is one family. We are all one lineage...
Fikra me ev bû, em rûniştin bin go ka, em gişt bavik in heta
ka em nava kom kin, bi cemaînan, û em dorek malbatê çêkin.
Our idea was this, we sat down and said since we are all one
lineage, let's gather the names, by society, and make a
family tree.
Min go a, ez ê ji we re çêkim. Bi îtîbar a ew resm e dirav,
çi tişkî ji dest min tê der. Min go ez ê çêkim. Merivê wi
dest pê kir. Navî... ji da...
I said yes, I will make it for you. Considering that
drawing, money, whatever comes from my hand. I said I will
make it. That person started. The name... from...
Ji dapîrê dest pê kirin hat xwarê, heta em gihîştin vî nava.
Vana em kî çû kom kirin. Nav... hinek navî di tiştekî de,
piçûk kom dibin. Nav jî wisa... piçûk dest pê bûn yek dudiya
çêbûn a wisa dest pê kir. Em qenc çêbû kom.
Started from the grandmother and came down, until we reached
this name. We collected these small ones. Name... some names
in a thing, small ones get collected. Names also like
that... small ones started, one two were made and like that
it started. It turned out well collected.
Heta xilas bû, ê ku yek rojî dîsa tê da heye, navî wî tê de
heye. Ê mirî ye, heta ê yek rojî. Emrê wî yek rojî be. Me
dîsa nivîsand e.
Until it was finished, the one who is one day old is again
in it, his name is in it. The one who is dead, up to the one
day old. Even if his age is one day. We still wrote it.
Me dîsa tarîx çêkir, serî, me go her salekî, ev du salî, du
salên pêşîn da, em kanibin lê zêde bikin. Yanî evên taze tên
dinê.
We made a date again, the beginning, we said every year,
these two years, the first two years, we can add to it. That
is, these newly born.
Ê nava fetha te de du hezar û çardeh da dawî kirî ye?
And the names you made until two thousand and fourteen are
finished?
Di heman de da te wê nivîsandî ye. Pîştî wî de du sal derbas
bûn e. Te ev tîşt te nû ne nivîsandine.
At the same time you wrote it. Two years have passed since
then. You haven't written these new ones.
Na me hêjî nenivîsandin e. Bes me nav yen we kom kirin ê li
cem xwe. Gerek ez lê bikim...
No, we haven't written them yet. But we have collected your
names with us. I need to add to it...
...tişkî weha min az wê de îlawe bikim. Û vî navî ez tekrar,
ez we zêde bikim.
...something like this I will add to it. And I will
repeatedly add these names.
Tu çûyî kû derê gund û te ev navên hanê derxistin?
Where did you go in the village and get these names?
Li Şêx e. Em her malekî em difikirin, bi telefonê em hev û
din ra dipirsin heta gihîştin berî. Em pirs dikin navan re,
gihîştin bi wî barî wisa. Em pirsan weha weha heta ku bi wî
barî weha derketî...
It is in Şêx. We think of each house, we ask each other on
the phone until we reached the beginning. We ask about the
names, until it reached this degree like this. We asked like
this and like this until it came out like this...
Ev Şêx Eyîs a bi aslê kûderê ye. Ji kûder hatine, e... ev
gund e?
This Sheikh Eyis, where is his origin. Where did they come
from... this village?
Şêx Eyîs li kûder heye, pismamê me ye. Me bi raste... navê
jî cem wî heye...
Where Sheikh Eyis is, he is our cousin. We actually... he
has the name with him too...
nîşan bidin...
show...
Em gihîştin hate Şêx Cabir, ji we ra nîşan bidin ku ez
dizanim.
We have reached Sheikh Cabir, let us show you what I know.
Em gihîştin Şêx Cabir.
We have reached Sheikh Cabir.
Mala te ava be, ehlen we sehlen. Bi hatina we...
Bless you, welcome. With your arrival...
Belê em derbasî mala Şêx Hisên bûn.
Yes, we entered Sheikh Hisen's house.
Ev ode, odê Zikirê ye, miletê vî gundî di vê odê da zikir
dibe.
This room is the Zikir room, the people of this village
perform zikir in this room.
Naha jî gelek gundî bi me ra derbas bûn em spasîya wan
dikin.
Now many villagers have come in with us, we thank them.
Şêx Mihyedîn em ê ji we pirsin...
Sheikh Mihyedin, we will ask you...
Ehlen we sehlen ser serê me ser çavên me.
Welcome, you are upon our heads and eyes.
Sax bî yabo...
Bless you uncle...
Ehlen we sehlen ji qenata we ra.
Welcome to your channel.
Destê we sax bin, hûn ji kengî da li vir zikir dibin?
Bless your hands, since when do you perform zikir here?
Welle, berî vê fetrê, ku em li gund bûn, gundê me yê jêr, em
zikir dibûn.
Well, before this period, when we were in the village, our
lower village, we used to perform zikir.
Li mala Şêxoyê Şêx Ebdî, navê kalê me Şêx Ebdî bû, bavikê me
Şêxo bû.
In Sheikh Abdi's Sheikh's house, our grandfather's name was
Sheikh Abdi, our father was Sheikho.
Û ha ev jî mala Şêx Hisên, lawê Şêx Mihemed e.
And this here is Sheikh Hisen's house, son of Sheikh
Mihemed.
Bi lexem jî vir da digotin, Kûtê... Kûtê Salih e.
They also called him by a nickname here, Kute... Kute Salih.
Ha ev jî apê me ye mala pismamê me ye, em gund giştk Şêxler
in.
And this is our uncle, our cousin's house, we are all
Sheikhs in the village.
Ji gundî Şêx Ehmo ne, kesekî xerîb di me da ti nîne di nav
gundê me da.
We are from the village of Sheikh Ehmo, there is no stranger
among us in our village.
An go pismam in hevin an qîçkê apê hev in.
They are either cousins or uncles' daughters.
Berî wê we li kû derê zikir dibûn?
Before that, where did you perform zikir?
Berî wê em li mala Şêx Ebdî zikir dibûn. Kolê Şêx Ebdî ya.
Before that, we performed zikir in Sheikh Abdi's house.
Sheikh Abdi's hut.
Wê demê kî dihatine vir?
Who used to come here back then?
Em nedihatin vir da qet şebab giştk dihatin li vir zikir
dibûn.
We didn't come here, the youth all came here and performed
zikir.
Roja pênçşemê, êvarî, înê... em zikir dibûn.
On Thursday, in the evening, on Friday... we performed
zikir.
Çi qanxweşek, derd hebe dihatin cem me, em zikir dikirin.
Whatever sick person or ailment there was, they came to us,
we performed zikir.
Ser da em dixwendin, der dikirin, dîn hebe dihatin cem me,
em mist didan.
We read over them, cast it out, if there was a crazy person
they came to us, we grabbed them.
Em ser da dixwendin, em ban wî ca qo dera dikirin.
We read over them, we called upon them and cast it out.
Ê qîçkê wan xuetine ten, ceh me haw ji elhamdulîlah xwedê
bîr yabo din rehet dibin.
The little girls who were bound came to us, and thank God,
God paved the way and they got well.
Rehet dibûn û der dibûn.
They got well and it went away.
Em giştik jî pismamê hev in, kesî xerîb di me da ti nîne.
We are all cousins, there is no stranger among us.
Mezinê we kî bûn, rûspîyê we berê kî bûn?
Who were your elders, who were your wise men in the past?
Berê giştka kalê Şêx Ehmo bû, di pey kalê Şêx Ehmo ra, kalê
me Şêx Ebdî bû.
In the past, the eldest of all was grandfather Sheikh Ehmo,
after grandfather Sheikh Ehmo, it was our grandfather Sheikh
Abdi.
Şêx Ebdî evra de gotin Şêx Ebdiyê Kole.
Sheikh Abdi, they called him Sheikh Abdi the Hut.
Hav mezinê me bûn, ta berekê gindo jî sê birek bûn.
These were our elders, there were up to three brothers in
the village.
Çar bûn, pênç bûn... de bi erebî, pênç bûn.
There were four, five... let's say in Arabic, there were
five.
Pênç birakê xwe bûn, bes ê mezin di tê da Şêx Ebdî xuya
dikir.
They were five brothers, but the eldest among them, Sheikh
Abdi, stood out.
Sulehetiyê li dera çê dikirin,
They made peace there,
Çi mişkilk hebo naka gunda, şerek bibo an li hev xistin
çêbibo,
Whatever problem there was in the villages, if there was a
fight or a clash,
Yanî bariyê namûsê çê biba an dert biba, de ket meselê kihel
kirra, nabê hal neke ro.
Meaning if there was a matter of honor or an issue, he would
get into the matter and solve it, he wouldn't leave it
unsolved.
Çi qase mişkila heman tiqê di bind de hal dikirin.
However many problems there were, they solved them right
there.
Naho dên vî ra.. dema wî pêncşemo hative... ci qo kas vî der
ceviyane?
Now they come here... when Thursday comes... how many people
gather here?
Hesab va ro tije debe. Uda nakhno jî shto waxto shoxle.
Consider this place gets full. And now it's also a time of
work.
Xelk bî shoxla de dardakawa.
People are going out to work.
I hay rehetneko ware ye, rehetneko ware ye.
Whoever isn't relaxed comes, whoever isn't relaxed comes.
Roja înê jî mere pirtin.
On Friday, we are even more.
Çi qase te dabe yo qenato dabe hashe te ho mero ka le ware.
As much as you say, the channel will come as many times as
you want.
Em bêt da de bojen.
Let's say it more.
Am bêt da dabejen, madho dabejen.
We say it more, we recite praises.
Em bo olya o ashabo ca qosa awa hane am ban giştk dekin.
We call upon the saints and companions as many of them as
there are, we call upon them all.
O we dere ev sha ji je mayo am daben sabab jo khode ye.
And there, this thing is from us, we say the reason is from
God.
O dara shto ishê khode orto ne.
And there, it is God's work in the middle.
Naho am e ca jo bipesan?
Now what shall we see?
Nakna shabab ke lê xî, mamdihi kî lê xên zikr kan zeve ro.
Let the youth play, let them play praises and perform zikir
for you.
Jo ve milleti ro, bî bînin shto am shekhlar in am jo gondî
shekh hmuna.
For this people, to see that we are Sheikhs, we are from
Sheikh Hmun's village.
Jo cad o bav o kalo mada am shekhlar in.
From our ancestors and grandfathers, we are Sheikhs.
Jo ch qosa l’em qazo nizanin po show ro dagotin shekhler.
As much as they don't know, from the past they called us
Sheikhs.
Kalo aslaf ji hati dogotin do we galo do.
Grandfather Aslaf also came and said in that valley.
G’waqte do wa cawro em zanin shakhlar biko.
At that time, we knew we were Sheikhs.
Çelolar kever kî tul kire nav shoqe o nadidan.
They made a wall of stones, extended it inside the gorge and
didn't show it.
Wo jeno jeno l’pêsh vo ja heya g’wa ca shoqolar va ja jo va
gari.
And there is a place in front where that gorge is.
Wo ca got go hove tesh nobe shekh a.
He said there that nothing else but Sheikh.
Yani jo wa assasda am shekhlar in a am zanin am shakhlar ina
wa elhamdulillah. Am biche g’babe.
Meaning from that foundation we are Sheikhs, we know we are
Sheikhs, and thank God. We are whatever may be.
Khode kemasî wa nede. Na jo am bî peshan ke dosbke beje?
May God not give you shortcomings. Now let's see, who will
start to say it?
Shekh Henan o bito beje.
Sheikh Henan will start to say it.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim ya Mihemed, Seyid ya mamda hê
I call upon oh Muhammad, Sayyid, oh I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim Ebdil Qadir, Şêrê Allah mamda hê
I call upon Abdul Qadir, lion of Allah, I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim ya Rîfaî, Şêrê Allah mamda hê
I call upon oh Rifai, lion of Allah, I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim ya Bedewî, Seyîd ya mamda hê
I call upon oh Badawi, Sayyid, oh I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim ya Desûqî, Şêrê Allah mamda hê
I call upon oh Dasuqi, lion of Allah, I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim ya Şêx Selîm, Şêrê Allah mamda hê
I call upon oh Sheikh Selim, lion of Allah, I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim El-Xeybûr, Seyîd ya mamda hê
I call upon Al-Khabur, Sayyid, oh I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim Ezeddîno, Şêrê Allah mamda hê
I call upon Izz al-Din, lion of Allah, I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim Mhiyedîno, Şêrê Allah mamda hê
I call upon Muhyi al-Din, lion of Allah, I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim Tacedîno, Şêrê Allah mamda hê
I call upon Taj al-Din, lion of Allah, I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim Henan Menan, Seyîd ya mamda hê
I call upon Hanan Manan, Sayyid, oh I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim Dêyan Burhan, Seyîd ya mamda hê
I call upon Deyan Burhan, Sayyid, oh I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim Sîno Seydo, Siltan ya mamda hê
I call upon Sino Seydo, Sultan, oh I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim Bobê Lawe, Siltan ya mamda hê
I call upon Bobe Lawe, Sultan, oh I praise.
Mamda hêm mamda hê Şêrê Allah mamda hê
I praise, I praise, lion of Allah, I praise.
Ez ban dikim Qûmaş ê Xar, Şêrê Allah mamda hê
I call upon Qumash the Crooked, lion of Allah, I praise.
Gundê Şêx girêdayî navçeya Recoyê ye, Kantona Efrînê dikeve.
Sheikh village is connected to the Reco district, located in
the Afrin Canton.
Bîst û pênc kîlometreyî, li rojavayê wajaroka Reco
Twenty-five kilometers to the west of the town of Reco
Û sîh kîlometreyî li bakurê bajarê Efrînê dikeve.
And it is located thirty kilometers north of the city of
Afrin.
Dema te yê amavê gundê Şêx da xuyadibe
When you hear the name of Sheikh village, it seems
Ku tê da kesên oldar an go Şêx hene.
That there are religious people or Sheikhs in it.
Lê belê ev gund bi vê taybetmendiyê tê nas kirin
But indeed this village is recognized by this characteristic
Ji ber ku di nav gundê Şêxan de kur û barên olî yên îslamî,
xwendina Mewlûd û Zikir
Because within the Sheikh's village, Islamic religious
affairs, reading of the Mawlid and Zikir
Navê gund jî ji navê Eşîra Şêxan hatiye.
The name of the village has also come from the name of the
Sheikh tribe.
Û niştecihên gund ji şaxekî Eşîra Şêxan e
And the residents of the village are from a branch of the
Sheikh tribe
Ku bi aliyekî xwesiye, ku ew şaxek jî Rîfaiyê Şêxan e.
Which is unique in a way, as that branch is the Rifai of the
Sheikhs.
Tê gotin ku ji beriya sedsalan diyarve, kesek bi navê Şêx
Ehmed
It is said that apparently hundreds of years ago, a person
named Sheikh Ehmed
Ji gundê Daşlûkê, yê Herêma Kobanê hat
Came from the village of Dashluk, in the Kobane Region
Û li gundê dika, di serî da niştecîh bû.
And first settled in the village of Dika.
Lê piştî ku zewicî, xaniyek li cihekî din ava kir...
But after he got married, he built a house in another
place...
Û ev cih pişt re bû wekî gundekê, bi navê gundê Şêx hat
naskirin.
And this place later became like a village, recognized by
the name of Sheikh village.
Hêjayî gotinê ye ku malbata Şêx Ehmed û weke şêxên din nas
dikirin û ta niha kevnepişopiyên bav û kalên xwe bernedane û
bi kar tînin.
It is worth mentioning that Sheikh Ahmed's family, like
other Sheikhs, were well known and until now they have not
abandoned the traditions of their ancestors and still use
them.
Heftane şînê yên gund ji merasîman re amade dibin. Û herwiha
li ser cenazeyên miriyên xwe jî, bi merasîmên olî miriyê xwe
radikin.
Every week, the elders of the village prepare for the
ceremonies. And also at the funerals of their dead, they
bury their dead with religious ceremonies.
Merheba xwîşkê.
Hello, sister.
Ehlen wesahlen.
Welcome.
Destên we sax bin.
Bless your hands.
Destên we jî sax bin. Xwedê we rabike, ser çavan, hûn hatin
bi xêr hatin, ehlen wesahlen.
Bless your hands too. May God elevate you, upon my eyes, you
have come, welcome.
Spas xwîşkê. Destê te wî hemiyan xweş bin.
Thank you, sister. Bless all your hands.
We jî hinek tiştên xwarinên Kurdan we amade kiriye. Dayê ka
ji me re navê xwarinên xwe bêje, te çi amade kiriye û çi?
You have also prepared some Kurdish food. Mother, tell us
the names of your foods, what have you prepared and what?
Em îro Kerdî çêdikin. Me Kerdî anî şûşt. Em ê hûr bikin.
Pîvaz jî me hûr kirin.
We are making Kerdi today. We brought Kerdi and washed it.
We will chop it. We also chopped the onions.
Em ê biqelînin.
We will fry them.
Em ê xwêya xwe têkin, lehmecûna têkin, ew ê rind bikelînin,
biqelînin.
We will add our salt, add meat, it will boil well, fry.
Em ê paşê jî bulxuriya xwe têkin û paşê jî em ê tirşiya xwe
têkin, em ê bikelînin. Bikelînin û deynin.
We will then add our bulgur and then we will add our
sourness, we will boil it. Boil it and put it aside.
Yanî destpêkê hûn ê biqelînin?
So first you will fry it?
Erê. Piştî wê tê qelandin, tê kelandin.
Yes. After it is fried, it is boiled.
Ev li gund dibe?
Is this found in the village?
Erê, erê li gund dibe li çiyê.
Yes, yes, it grows in the village on the mountain.
Naha dema pincarê jî, ka em tiştekî bipirsin... Dema pincarê
hûn di wê demê de çi pincarê çêdikin?
Now during the time of herbs, let's ask something... During
the time of herbs, what herbs do you prepare?
Nanê qûtikê. Darsongk, sîrik, kerbeng, şivîk, meze, ev em
tînin... pak dişon û em hûr dikin.
Qutik bread. Darsongk, sirik, kerbeng, shivik, meze, we
bring these... wash them clean and we chop them.
Pîvazê xwe diqelînin, pincarê xwe çêdikin ser û em dixwin.
We fry our onions, put our herbs on top and we eat.
Ev bi taybetî di kîjan mehê de peyda dibin?
In which month are these specifically found?
Ev di meha duduyan de peyda dibe, yanî meha duduyan de dest
pê dike heta meha çaran.
These are found in the second month, so it starts in the
second month until the fourth month.
Meha çaran qert dibe. Nika taze ye em çêdikin dixwin. Carna
dereng dibare, sal dereng dibare.
In the fourth month it becomes tough. Now it's fresh, we
make it and eat it. Sometimes it rains late, the year rains
late.
Darê meha yekê dibare, carna meha duduyan dibare.
The trees bloom in the first month, sometimes in the second
month.
Ka em hinek tiştên din jî bipirsin. Ev Kerdî li kû derê bi
taybetî dibe?
Let's ask some other things. Where does this Kerdi
specifically grow?
Li gundan dibe. Li çolê dibe, nav keleman dibe.
It grows in the villages. It grows in the wild, among the
thorns.
Yanî ev deştan dibe yan jî çiya dibe?
So it grows in the plains or in the mountains?
Erê, deştan jî dibe û çiya jî dibe. Û min pir dît li
Selimiyê, yanî ne tenê li cem Kurdan heye.
Yes, it grows in the plains and also in the mountains. And I
saw a lot in Salamiyah, so it's not only among Kurds.
Li cem ereban jî heye. Carna em çûn, ereban bi navê xwe Lûf
e.
It is also among Arabs. Sometimes we went, Arabs call it by
its name Luf.
Û li Dêrikê jî hebû. Min dît ku kirine tirş û me xwar. Û bi
rastî jî dibêjin Lûf çêdikin.
And it was also in Derik. I saw that they made it sour and
we ate it. And really they say they make Luf.
Dibêjin fêdeya xwe ji tenduristiyê re, ji me'deyê re pir
heye.
They say it has many benefits for health, for the stomach.
Û ji nexweşiya penceşêrê re jî dibêjin fêde ye. Û heta kurmê
zik derdixe.
And they also say it is beneficial for cancer. And it even
expels stomach worms.
Ên ku kurm hene derdixe. Û şehiyê mirov jî vedike, tu
dixwazî nan pir bixwî. Ev in ku ji bo tenduristiyê dixwin.
Those who have worms, it expels them. And it also opens up a
person's appetite, you want to eat a lot of bread. These are
what they eat for health.
Min tiştekî din jî bihîstibû, dibêjin... ez nizanim bê ka
xwarina wî çawa dikin... ew zehîr e?
I had also heard another thing, they say... I don't know how
they eat it... is it poison?
Erê... Bixwe zehîr e. Bi tirşê, tê kelandin û bi tirşê...
Yes... It is poison itself. With sourness, it is boiled and
with sourness...
Tirşê simaqê tê kelandin, ew zehîr wî jê diçe.
Sour sumac is boiled, its poison goes away.
Heger wek bixwî, devê te giş biwerime û tu nikarî... yanî
heta tu hûr jî bikî destê te dişaweşîne.
If you eat it like that, your whole mouth will swell and you
can't... I mean, even if you just chop it, it makes your
hands sting.
Zehîr e?
It's poison?
Zehîr e. Belê. Bes fêdeya xwe jî pir heye.
It's poison. Yes. But it also has many benefits.
Yanî destpêkê hûn vî zehîrî jê dikişînin?
So first you extract this poison from it?
Erê. Paşê tu dikelînî. Heta Ermenî jî dikelînin, dixwin.
Yes. Then you boil it. Even Armenians boil it and eat it.
Salê sê çar cara dibêjin, heq e em bixwin vî. Ermenî li
Heleb... cîranên me bûn, ew jî çêdikirin.
Three or four times a year they say, it's our right to eat
this. Armenians in Aleppo... they were our neighbors, they
also made it.
Çawa dikirin?
How did they make it?
Wan jî wek me çêdikirin. Lê me hinekî cuda çêdikir...
They also made it like us. But we made it a bit
differently...
Na, te behsa Dêrikê kir û te behsa Selimiyê kir û te behsa
Helebê kir. Hemî bi giştî wek hev çêdikin?
No, you mentioned Derik and you mentioned Salamiyah and you
mentioned Aleppo. Do they all make it the same way
generally?
Giştî wek hev... Bes hin hene bilxur nakinê. Tirşê û xalî
çêdikin.
Generally the same... But some don't add bulgur. They make
it with sourness and alone.
Û hin hene dikinê. Ê Selimiyê nedikirinê.
And some do add it. Those in Salamiyah did not add it.
Ê Dêrikê nedikirinê. Ermenî nedikirinê.
Those in Derik did not add it. Armenians did not add it.
Bes me bilxur dikirê, em kurmanc bilxur dikinê. Û wilo.
But we added bulgur, we Kurds add bulgur. And like that.
Li kîjan deveran, ev li Selimiyê û li Dêrikê dibe, li kîjan
cihan dibe?
In which areas, in Salamiyah and Derik, in what places does
it grow?
Her cihê ku av lê heye dibe, cihê ku şilî tê da hebe dibe.
Everywhere there is water it grows, a place that is wet it
grows.
Yanî lê belê li deştê jî dibe. Li çiyê jî dibe, li nav
keleman da jî dibe.
So it also grows in the plains. It grows in the mountains
too, among the thorns.
Li Selimiyê bi gelemperî li nav baxçeyan dibe... Lê her cihî
hene.
In Salamiyah mostly in gardens... But it's everywhere.
Di kîjan mehê de ev te got peyda dibe, yanî dest pê dike?
In which month did you say it appears, or starts?
Meha duduya dest pê dike... heta meha çaran xelas dibe. Heta
meha çaran qert dibe.
It starts in the second month... until the fourth month it
finishes. By the fourth month it becomes tough.
Heta wextê bihara dereng dibe, ew hişk dibe wek darê genim.
Em jê re dibêjin hişk dibe.
Even when spring comes late, it dries up like wheat stalks.
We say it dries up.
Hinek ji wan wek sêvê vedibe. Carna ew jî dikin xwarin,
dibêjin ji bo tenduristiyê baş e.
Some of them open up like an apple. Sometimes they cook that
too, they say it's good for health.
Ew fêdeya wê çiye?
What is its benefit?
Ji bo me'dê, ew me'deya ku gellek xirab e, xelibî ye. Tê
zanîn ku fêde dike, û ji bo hezmê jî baş e.
For the stomach, for a very bad stomach, it is upset. It is
known to be beneficial, and it's also good for digestion.
Û şehiyê mirov jî vedike, tu dixwazî nan bixwî.
And it opens up a person's appetite, you want to eat bread.
Û kurmê zik derdixe û dibêjin ji penceşêrê re jî baş e.
And it expels stomach worms and they say it's also good for
cancer.
Baş e. Tiştekî din jî em dipirsin. Ev tiştên xwarinên ku hûn
amade dikin... te got navê wê çiye?
Okay. We ask another thing. These foods that you are
preparing... what did you say its name was?
Navê avan te got. Ev em jê re dibêjin...
You said the name of these. We call this...
Ev we çi amade kiriye?
What have you prepared here?
Em me tiştek din çêkiriye.
We have made another thing.
Wê jî em piştre bînin we çawa amade kiriye. Ka behsa wê bike
da ku em bizanin we çawa çêkiriye.
We will bring it later, how you prepared it. Tell us about
it so we know how you made it.
Ev semîtek bulxureke hûr e, nerm e. Em çêdikin, em tînin
pîvaz û bacan û îsot û giya dikinê, paşê ziwa hûr dikin tê
de.
This is semit, a fine, soft bulgur. We make it, we bring
onions and tomatoes and peppers and herbs, then we chop them
dry in it.
Çi tişt hebe em dikin... em tînin hişîniyan hûr dikin yê
taze, îsota xwe diqelînin, em avê didinê.
Whatever we have, we add... we bring fresh greens and chop
them, fry our pepper, we add water to it.
Bulxurê xwe nerm dikin, em zeyta xwe dikinê û paşê hişîniyê
nav dikin. Û paşê wek hûr dibe em têdixin. Gellekî xweş
dibe.
We soften our bulgur, we put our oil in and then mix the
greens. And then when it is chopped we add it. It becomes
very delicious.
We berê yek jî amade kiriye, hûn çi amade bikin ev çi ye? Ev
we çawa çêkiriye?
You prepared one earlier too, what are you preparing, what
is this? How did you make this?
Ev jî şilik e.
This is also shilik.
Ew ka çawa çêdikin?
How is that made?
Şilik, em hevîr distirên wek normal. Nan em çêdikin û paşê
jî em di nav rûn de sor dikin, wek li ser sêlê amade dikin.
Shilik, we knead dough like normal. We make bread and then
we fry it in oil, prepare it like on a saje (metal plate).
Û me paşê şerbet kela ye. Û wisa me amade kiriye. Em datînin
ser hev, em ê ji xwe re bixwin.
And then we boiled syrup. And we prepared it like that. We
stack them on top of each other, we will eat it.
Ev wek şîraniyekê ye... hûn gelek şîraniyên din jî amade
dikin. Ev çi ye? Te navê wan negot?
This is like a dessert... you also prepare many other
desserts. What are these? Didn't you say their names?
Ev hejîrok in.
These are hejirok (fig sweets).
Ka çawa çêdikin hûn vê?
How do you make these?
Hejîrok em dikelînin... em dikin şerbetê û em dikelînin...
heta ku ew xweş dibin, nerm dibin.
We boil hejirok... we put them in syrup and we boil them...
until they become nice, they become soft.
Em semîtê tevlî dikin... em gûz û behîv û fistiqan gişt hûr
dikin. Me zeyt... carna em dimsê jî tê dikin em dikelînin.
We mix in sesame seeds... we chop walnuts and almonds and
pistachios. We put oil... sometimes we add molasses too, we
boil it.
Me çêkir paşê wek em hûr kirin datînin.
We made it then we put it down like we chopped them.
Em didin hevdu wek didin qatên xwarê. Û em wan paşê
diqetînin.
We put them together like stacking layers down. And then we
cut them.
Ev heta çendekê dimînin?
How long do these stay?
Dibe heşt rojan, deh rojan dudu rojan. Ev jî dem e. Da ku
xweşik bibin wek tu sabrê xwe pê tînî.
Maybe eight days, ten days or two days. This is also a time.
So they become nice, as you are patient with them.
Zivistanan jî em sabrê xwe pê tînin.
In winter we are also patient with it (snack on it).
Destên we sax bin dayê. Ka em dest pê bikin.
Bless your hands, mother. Let's begin.
Em Kerdî hûr dikin û em wî diqelînin. Em tirşîyê xwe jî
dikinê, lehmecûn jî tê dikin.
We chop the Kerdi and we fry it. We also add our sourness,
put meat in it too.
Rûnê xwe jî em dikinê. Û em bulxura xwe jî dikinê... û em
tirşiya xwe dikinê. Em dikelînin û dûre em datînin.
We put our oil in. And we also put our bulgur... and we put
our sourness. We boil it and then we set it down.
Te zanî xwarina gunda wisa pirrî tamxweş e. Tu qet nabêjî li
bajaran... wisa bajarokan...
You know village food is very delicious. You don't even say
in cities... like towns...
Na...
No...
Tu bajar jî naxwazî?
You don't even like the city?
Na, ez naxwazim ez naçim. Min xwarina gundan ez pir
dixwazim.
No, I don't want to, I don't go. I want village food a lot.
Bes a bajar te tiştek nexwariye?
But you haven't eaten anything in the city?
Min nexwariye gellek. Ne pirrî zêde.
I haven't eaten much. Not very much.
Tu wek tiştek dibînî xwarina bajaran?
Do you see city food as something special?
Na... min ne dît. Me xwarinên gunda pirrî hez kir. Zêde...
min bixwe tam kiriye. Tê bîra me demên borî pir me ew
xwarine.
No... I haven't. We liked village food a lot. A lot... I
tasted it myself. We remember the past times, we ate them a
lot.
Hêjayî gotinê ye ku hemû Şêxên li Herêma Efrînê dijîn
bîngeha wan ji Kobanê ne.
It is worth mentioning that all the Sheikhs living in the
Afrin region have their origins from Kobani.
Gelek kes ji gundî biçûk da xwendine. Û xwendina xwe li
bajar û bajarokan berdewam kirine.
Many people from the village have studied since they were
little. And they continued their studies in cities and
towns.
Ji ber ku xelkê gund gellekî ji xwendinê hez dikin, tê de
xwendinên cuda yên pîşeyî û pisporiyê xwendine. Zanîngeh
qedandine.
Because the village people like education very much, they
have studied various professional and specialized fields.
They graduated from universities.
Di civakê de cih girtine û lîstikên xwe wekî peyda kirine û
pêk anîne.
They took their place in society and maintained and played
their games.
Belê temaşevanên hêja, dê werin em bi hev ra lîstikên gund
jî nas bikin. Gelek lîstikên gund hene, di demên kin da
wenda bûn.
Yes dear viewers, come let's get to know the village games
together. There are many village games, they were lost in a
short time.
Şêx xwestin em wan lîstikan jî nîşan bikin û wan dîsa dubare
bikin. Dema berê dilîstin. Merheba ciwano.
The Sheikhs wanted us to show those games and repeat them
again. They played them in the past. Hello young man.
Ehlen wesahlen... Mît seleme... hemû spas ji bo we. Xêr
hatine xaltî û xalo. Ehlen wesahlen.
Welcome... A hundred greetings... all thanks to you. Welcome
aunt and uncle. Welcome.
Spas ciwano. We behsa lîstikan kir, hûn berê çi dilîstin?
Thank you young man. You mentioned the games, what did you
play before?
Welleh gellek lîstik me berê dilîst. Lîstika şebabo, qîntê
hebû.
By God we played many games before. There was the game of
shababo, qinte.
Tûşê hebû. Çogûkê hebû. Me digel lîstikan, bi gund re
dilîstin. Çend kes dilîstin.
There was tushe. There was choguke. Along with the games, we
played with the village. Several people played.
Pîmpoz hebû. Feqîre hebû. Ceme ew tişt hebin, em dixwazin em
ji xwe zarokatiya xwe dîsa bikin...
There was pimpoz. There was feqire. All these things exist,
we want to recreate our childhood for ourselves...
Hûn dixwazin em pêşiyê lîstikên gund wisa dilîstin pêk
bînin?
You want us first to implement the village games that were
played?
Me amade kiriye ji birayên xwe ra em ê pêk bînin, em ê
lîstikên gund yên berê dîsa nû bikin, daxwazên nû wan
lîstikan em ê li dar bixin.
We have prepared for our brothers to implement them, we will
renew the old village games again, new requests to organize
those games.
Ev turasê kevin bûn, hinda bûn, em ê derxin ji miletê xwe ra
pêşkêş bikin.
These old heritages were lost, we are going to take them out
and present them to our people.
Vê lîstika we giringî pê daye, çi lîstik e? Navê wê çi ye?
This game that you've given importance to, what game is it?
What is its name?
Cûtî kûsî heye, cema'et. Ew jî kevin bû, ew jî hinda bibû di
nav gelê me yê Kurd da.
We have the double turtles, folks. This is also old, it was
lost among our Kurdish people too.
Ew çawa tê lîstin?
How is it played?
Ewa du mêr e, xwe bi hev û din girê didin.
Two men tie themselves together.
Bi bê pêyê xwe di bin pêyê hev ra derbas dikin. Yek di xwe
da dikşîne, yek di xwe da dikşîne.
With their bare feet, they cross their legs under each
other's. One pulls towards himself, the other pulls towards
himself.
Kîjanî xalib bûn, ew e cûtî kûsî ye.
Whoever wins, that is the double turtles.
Ê ya din?
And the other one?
Ê ya din feq û rovî ye.
The other one is the trap and the fox.
Ew çawa tê lîstin?
How is it played?
Ewa destê wî yekê... yek feqê xwe dikin... destê wî girê
didin û lingê wî girê didin.
That is, his hand... one becomes the trap... they tie his
hand, and they tie his leg.
Yê din jî pê va daliqînin û diqulibînin, dibe feq û rovî, vî
carî nikanin xwe qulipînin.
The other one is hooked to him and flipped, it becomes the
trap and the fox, they cannot flip over.
Berê gundî bi hemîyan dilîstin?
In the past, did the villagers play with all of them?
Ewa, piştî karê xwe, yê cotkariya xwe, yê zikiriya
dikirin...
Yes, after their work, their farming, their plowing...
Yanê derbas dikirin evde şevan, bi vî lîstikana kevin.
Meaning they spent these nights, with these old games.
Bi taybet xort dilîstin?
Did the young men specially play?
Tabaen, xort.
Of course, the young men.
Niha kî ye bilîze?
Who will play now?
Niha, kurê xwîşka min, Henan.
Now, my nephew, Henan.
Û yek jî biraziyê min...
And also my other nephew...
Hekîm. Lawo, pismamê min e.
Hekîm. Boy, he's my cousin.
Ka kîjan Henan e? Ev Henan, ev?
Which one is Henan? This one is Henan, this one?
Ev Henan e.
This is Henan.
Henan û Hekîm, hûn ê bilîzin?
Henan and Hekîm, are you going to play?
Em ê, em ê bilîzin.
Yes, we are going to play.
Berê we cara lîstine? Yan cara yekem e hûn ê bilîzin?
Have you ever played it before? Or is this the first time
you're playing?
Cara yekem e.
It's the first time.
Nê te bîr e we, çawa bav û kalên we, bavo we dilîstin we
dîtine?
Don't you remember, did you see how your grandfathers and
fathers played?
Ne te bîra min, wile.
I don't remember, really.
Bes, vî zemanî hûn bilîzin a?
But, you are going to play in this time?
Em ê bextê xwe... Em ê bextê xwe... Weke çawa tiştin e.
We will try our luck... We will try our luck... Like how
things are.
Ne zehmet e?
Isn't it difficult?
Na.
No.
Ê kerem ke.
Go ahead then.
Kî, ez?
Who, me?
Na, tê girêdî.
Well, will you tie him.
Erê. Niha lingê wî û destê wî weha girê didim.
Yes. Now I will tie his leg and his hand.
Îştê ev feq e. Ev feq û rovî ye.
Look, this is the trap. This is the trap and the fox.
Çawa berê rovî dihat dketin feqê yan na...
Like how the fox used to fall into the trap in the past...
Ewa, weke wê ye.
Yes, like that.
Niha lingê wî em ê girê din, destê wî jî girê din, nikare
xwe veke.
Now we will tie his leg, and his hand too, he cannot untie
himself.
Ka yê din.
Where is the other one.
Wile raşatê te ne baş e Henan. Xêr e.
Really, your luck is not good Henan. May it be well.
Te girêda ha.
You tied him.
Dest û lingê wî jî girêde, pê va derbas ke.
Tie his hand and leg too, pass them through.
Pêyê xwe jî, pêyê xwe jî di wî da dîsa ra derbas ke.
Your leg too, cross your leg through his again.
Pêyê xwe jî. Pêyê xwe jî.
Your leg too. Your leg too.
Na, te girêk feqê!
No, you tie the trap!
Pêyê wî derbas kin di yê te.
Pass his leg through yours.
Henan hoşa xwe bikşîne.
Henan, pull yourself together.
Ê niha çawa dibe?
Well, how does it go now?
Niha nikanin xwe bifiltînin.
Now they cannot escape.
Hekîm bû rovî û feqê ket niha nikare xwe bifilitîne?
Hekîm became the fox and fell into the trap, now he cannot
escape?
Lingê xwe dirêj kin, lingê xwe ana dirêj kin.
Stretch out your legs, stretch your legs out like this.
Êgeh niha çawa bike dare...
How is the game now... he can't get out...
Niha derên, eva ye.
Now get out, this is it.
Eva feq û rovî ye.
This is the trap and the fox.
Yanê niha heta yek netê destê wan veneke, niha nikanin
bifilitin.
Meaning now until someone comes and unties their hands, they
cannot escape now.
Wile rewşa we ne baş e.
Really, your situation is not good.
Belê temaşevanên hêja, piştî lîstika xwe li vir jî em ê
xatirê xwe ji we bixwazin.
Yes dear viewers, after our game here we will say goodbye to
you.
Li vir em gehiştin dawiya bernameya xwe. Bixatirê we, heya
hefteyeke din em ê dîsa bi hev ra bin.
Here we have reached the end of our program. Goodbye, until
next week we will be together again.
Heyran û gerdenê zer
My dear with the golden neck
A çi bikim û çi nekim
What should I do and what shouldn't I do
Cot balîf û me'erdekî kem
I'll prepare a pair of pillows and a mattress
Heyran û gerdenê zer
My dear with the golden neck
A çi bikim û çi nekim
What should I do and what shouldn't I do
Cot balîf û me'erdekî kem
I'll prepare a pair of pillows and a mattress
Karekî bi cefa bikim
I'll do a hard work
Ax nazo sebra dila
Oh delicate one, patience of hearts
Delalê bîhna gulan
My beauty with the scent of roses
Destê xwe bide destê min da
Put your hand into mine
Da kevin ser hewza gulan
So we enter the pool of roses
Kemberî berda ser milê
She dropped the belt on her shoulder
Eman dînê gula zer
Oh crazy yellow rose
Ji te nalîn û ji min keser
From you groans and from me sorrow