[Muzîk]
[Music]
We yê destê te sor bin.
May your hands be blessed.
Belê temaşevanên hêja, na jî em derbazî mala Hec Welo bûn e.
Yes, dear viewers, now we have entered the house of Hec
Welo.
Tembûrvanê me yê bi nav û deng, Mihemedê Hec Welo, em
derbazî mala wî bûn e.
Our famous tembûr player, Mihemedê Hec Welo, we have entered
his home.
Û gundî jî hatine derdora me, em spasiya wan jî dikin.
And the villagers have gathered around us, we thank them as
well.
Em bibêjin mêvanê te ro...
Let's say we are your guests today...
Ser serî me, ser çavê me hun hatin.
You are most welcome, upon our heads and eyes.
Sax be. Me zûda mereq dikir, rojekê em derbazî gundê Omera
bin, rojekê derbazî cem te bin.
Thank you. We have been curious for a long time, to one day
pass through the village of Omera, to visit you one day.
Metin bin.
Be strong [welcome].
Sax be, mala te ava be. Xwedê kêmasiya we nede.
Thank you, may your home be prosperous. May God not let you
lack anything.
Em hinekî destpêkê ser tembûrê da... Tu çiqas sal e li
tembûrê dixî? Dil saz dixî?
Let's start a bit with the tembûr... How many years have you
been playing the tembûr? Playing the saz?
Sî sal heye zêdetir... Sî û pênc sal... şêst.
It's been 30 years, even more... Thirty-five years... sixty.
Emrê te çiqas e?
How old are you?
Şêst û şeş (66) sal im.
I am sixty-six (66) years old.
Maşallah.
Mashallah.
Ez di bîst salî da hîn bûm.
I learned when I was twenty years old.
Te di bîst salî da destpêkir?
You started at twenty years old?
Xwedê neke...
God forbid [I lie]...
Tu ciwanî noke.
You are young now.
Çavînî meke...
Don't give me the evil eye...
Tu çavînî nabî înşallah. Mamoste, ê berî te kê li tembûrê
dixist di malbatê da? Te bi kê tesîr bû di tembûrê?
You won't get the evil eye, God willing. Teacher, who played
the tembûr in the family before you? Who influenced you on
the tembûr?
Bavê min, rehmetî Hec Welo. Rehmu Xwedê lê be.
My father, the late Hec Welo. God have mercy on him.
Ne dihişt bikim. Li dawiyê, çû Hecê terikand.
He wouldn't let me do it [play]. Eventually, he went on Hajj
and quit playing.
Heger diyar ta germ kir li ser tembûrê da... ar taha (tawa)
lê nade... min didizî.
When he would warm up the strings on the tembûr... [so that]
the fire/heat wouldn't hit it [too much]... I would steal
it.
Min dibir li oda din, min lê dixist, min têla wî diqetand.
I would take it to the other room, play it, and break his
strings.
Dizanim tembûrê wî xera dikir... Seker (perde) ji cihê
nagerrim da ku pêşê min rûnişt, fam neke.
I knew I was ruining his tembûr... I wouldn't move the frets
from their place so that when he sat in front of it, he
wouldn't realize.
Yani destpêkê ji mal derdiket bavê te, te çamîs tembûra bavê
xwe dikir, te lê dida?
So, in the beginning, when your father left the house, you
would pounce on your father's tembûr and play it?
Erê ma dizî lê dixistim... Paşê got de jêzan e, du-sê car
xera kir, zane yekî lê xistî ye.
Yes, indeed, I played it secretly... Later he said, "He
knows how to play," after I ruined it two or three times, he
knew someone had played it.
Çend sal e rehmetî bûye?
How many years has he been deceased?
Heftê û heyştan (78) da rehmetî bû.
He passed away in seventy-eight (1978).
Rehma Xwedê lê be.
God have mercy on him.
Miriye hazira gişta bin.
[Mercy] upon the dead of all those present.
Di wî demî da... kê tembûrvan hebûn di gund da? Lê kesê din
hebû di navçeya Şera da, Efrînê da?
At that time... which tembûr players were there in the
village? Was there anyone else in the Shara district, in
Afrin?
Di wî demî da kî bû tembûrvan?
Who was the tembûr player at that time?
Di gund da, cem pismamê bavkê min, Hecnî Çomê wî re digotin.
In the village, my father's cousin, they called him Hecnî
Çomê.
Wî lê dixist, bes ne bi xwesta bavkê min, min ne dî wî lê
xist. Mezin e, ez zarok bûm.
He played, but not like my father's playing; I didn't see
him play [much]. He was older, I was a child.
Li Şera, Xazêtê (Xezewiyê), Meyrê lê dixist. Menanê Cafû lê
dixist.
In Shara, in Ghazewiye, Meyrê used to play. Mananê Cafû used
to play.
Hen tembûrvanî dikevin... Bavê Kîme li Qibarê lê dixist.
There were tembûr players [back then]... Bavê Kîme used to
play in Kibar.
Ewan Efrînê da dihat cem bavkê min, Reşîdê Mabetî digotin wê
ro.
Those in Afrin came to my father, they called him Reşîdê
Mabetî back then.
Ji navçeya Mabetê bû?
Was he from the Mabeta district?
Ji Mabetê bû. Pur xurt lê dixist, yani meqamê dikir.
He was from Mabeta. He played very strongly, meaning he
played maqams.
Xusî Xalil dihat, dihat cem bavkê min.
Xusî Xalil used to come, he came to my father.
Ew cîlek çû, cîlek din derket.
That generation passed, another generation emerged.
Ê mamoste çi ferq ket navbera ê kevin û nuh da?
So teacher, what is the difference between the old ones and
the new ones?
Yani eynî wan ji rêça wan ku çûn, lê wan rêçan din birin, ew
tembûrvanê me yê nuh?
Did they follow the same path as those who left, or did they
take other paths, our new tembûr players?
Ewale şerîfekanim, mîterre (mîsalek) ji te re bêjim...
Mewijê (Mîjê) kevn, mewijê hişk, şîra wî çiy e, te'mê (tam)
wî çiye?
By God my noble ones, let me give you an example... The old
raisin, the dry raisin, what is its juice, what is its
taste?
Yani berê dibû me dixwar ne av gerr dikim... Tamê jê nabînî.
Meaning, before we used to eat it... [now] I turn it into
water... You don't get the taste from it.
Yani waha însanet li wê tembûrê, dirokê Kurda, we çîrokê
esasî bûn ji dil bûn.
Meaning, humanity in that tembûr, the history of the Kurds,
those stories were fundamental, they were from the heart.
Ew stiranê dengbêjî... e pirr te'sîb dibin... kêmasî
dikeviyê pirr.
Those dengbêj songs... they are very affected [now]... a lot
of deficiency falls upon them.
Wek meywakî tê bikar ke bixwe.
Like a fruit you pick and eat [immediately/unripe].
Te'mê jê nabînî.
You don't get the taste from it.
Ferqa cudabûn çi bû ye?
What was the difference in the separation [between styles]?
Erê... çimkî ferq zêde ye.
Yes... because the difference is great.
Gelek tembûrvanê me hene, ew ji niki pêşketin e.
We have many tembûr players, they are somewhat
advanced/progressed.
Pêşketin e... giya hemuya jî silav dikim, zarokê biçûk da...
yên berê jî me gotî.
They have progressed... I greet them all, from the small
children... and the ones from before as I mentioned.
Belkî başî dibin, bes hema ez dixwazim zêdetirî wê bi dîrokê
Kurdî va, we rind... ew bikin li ser biskinin.
They may become good, but I just want more of that with
Kurdish history, that good [quality]... they should work on
that, dwell on that.
Zirarta ne paşê... kîda dahan ne mişkîl e.
It's not a harm for the future... wherever they go, it's not
a problem.
Mamoste ez dibînim ev xelatek li pêşberî me ye... kengî ev
xelata şer hat?
Teacher, I see this award in front of us... when did this
award come?
Va ji kevin da ye... Du hezar û neh da ye (2009).
This is from a while ago... It is from two thousand and nine
(2009).
Li dorê Efrîn, yani em tekrîm kirim pê.
Around Afrin, meaning, I was honored with it.
Ev a li Muslimiyê yin, bê hewa da, sina'ê (hunerê) pirr tenê
bûn yani.
This is from the ones in Muslimiye, in a non-political
atmosphere, purely for the art.
Li Helebê ye?
Is it in Aleppo?
Li Heleb, li Muslimiyê, li mexsefekî.
In Aleppo, in Muslimiye, at a resort.
Teb'en hunermend, dengbêj... dikevin wecer (hêjar) Elî Tico
xaş bû rehmetî.
Of course artists, dengbêjs... the poor guys, Elî Tico was
good, God rest his soul.
Ewa hevalê wî bûn, mamoste Mehmûd ê Hecî, ew jî heye.
Those were his friends, Mamoste Mehmûd ê Hecî, he is also
there.
Heva em pê tekrîm kirin.
This is what we were honored with.
Heva ne zû da ye, va Mîhrîcana berî vê li çend hunerê çêbû
ye.
This is not recent, this is from the Festival before this
one, where several arts took place.
Festîvala Hawar?
The Hawar Festival?
Erê.
Yes.
Mamoste Mehmûd telefûn kir, got divê tu werê... yani migweze
(mîhvan) bim.
Mamoste Mehmûd called, said you must come... meaning I
should be a guest.
Yani em çiqî ya kêmasiya dikin, biçin dinê çend hunerê, bes
tiştek halî mi ji a bi tenê me.
Meaning whatever deficiencies we have, going into the world
of several arts, but my situation is that I am alone.
Em çûn... teb'en... ewê... komê bazdanê, dengsîranê, kulîlkê
buharê... bernamcê wan xelas bû, navê min derketin.
We went... of course... the... dance group, the singers,
'Flowers of Spring'... their program finished, my name came
up.
Mi go silav da gel... bi hurmetî. Mi go, ezê du meqam ajot
(bêjim) ji we re.
I said greetings to the people... with respect. I said, I
will perform two maqams for you.
Yek 'Kulîlkê Silêman' e, yek jî 'Gura Şêmerzal' bege.
One is 'Kulîlkê Silêman', and one is 'Gura Şêmerzal' bege.
Ez ê va didina lêxim... yani divê pirranî nebîstin vî
kulamna çine.
I will play these... meaning most people probably haven't
heard what these songs are.
Belê rast e.
Yes, that is true.
Me nihen dane bin (Min ahan da bin), meqam.
I gave it like this, the maqam.
Yani eyn çîrokê wan teb'en. Hama meqam bila hinda nebe, eyb
derê ye.
Meaning exactly their stories of course. Just so the maqam
doesn't get lost, it would be a shame.
Her du... kesê du wek... hazir û wek wa, winê bi derxin
yanî.
Both... two people like... present and like that, they will
bring it out.
Li dahatinê, gû damatî (xelatê), ewanê Keçik, ewanê Hisên,
gû va tekrîma dan destê min, ma dîsa silav da gel.
At the end, the award, those of Keçik, those of Hisên, they
said this honor is given to my hand, I greeted the people
again.
Ma gû, em spas dikim zora.
I said, I thank you very much.
Hama hatin cem mamoste Mehmûd, wan hiştin mektebê qehwe
vexwadin me.
Then we came to Mamoste Mehmûd, they let us drink coffee at
the office.
Mi gû Mamoste Mehmûd... ez va rast remzek fennî ye lê... bes
ez ke (kê) naskim kî ye ev a?
I said Mamoste Mehmûd... this is truly an artistic symbol
but... but who should I know this is?
Min nas nekiriye. Got temaşe.
I didn't recognize it. He said look.
Gû navê vê 'Ornîne'. 'Ornîne'.
He said its name is 'Ornîne'. 'Ornîne'.
Mamoste Mehmûd gû, 'Or' bajarê Nîne, navê Keçkê...
Mamoste Mehmûd said, 'Ur' the city of Nineveh, the name of a
girl...
Gû pîrekê tef silef (tavsilef), dibû xwedada (xwedawenda)
ale muzîkê kirî dest wa.
He said an ancient woman... she became the goddess of the
music instrument in her hand.
'Ornîne', ev a gû em pê te tekrîm dikin, ma gû zor spas.
'Ornîne', he said this is what we honor you with, I said
thank you very much.
Ornîne me xwest internet... Ornîne û Eştar teqrîben bi hevra
jiyan dikirin yanî... di tarîxekê da.
We looked up Ornîne on the internet... Ornîne and Ishtar
lived approximately together... in a [certain] history.
Va hewa jî çend hunerê da, pur spasiya we silav dikim.
This [award] is from several arts [festival], I thank you
very much and greet you.
Em jî spasiya wan dikin. Mamoste, no te behsa meqamê Kurdî
kir.
We also thank them. Teacher, now you mentioned Kurdish
maqams.
Gelek meqamê Kurdî hene, tucara jî mirin nîne...
There are many Kurdish maqams, and they never die...
Lê gelek meqamê Kurdî hatine dizîn jî.
But many Kurdish maqams have also been stolen.
Hatine dizîn. Hene pirr.
They have been stolen. There are many.
A we min digot, yê bavê min digot da, ne dihiştin em tesjîl
kîrn (qeyd bikin).
The ones I mentioned, that my father sang, they didn't let
us record them.
Yani tesjîl heta ez gihîştimê, musejîle tune bûn li malê.
Meaning recording, until I reached that age, there were no
recorders at home.
Hata eyn musejîle çêbû jî... yani hata no... hinekî bi emr
hene... kulama rind zanin, dirokê kulama... bes musejîle
dîne (danîn) dibe emno (emniyet).
Even when the recorder was invented... meaning until now...
there are some with age [old people]... who know good songs,
the history of songs... but putting a recorder down becomes
a security [issue].
Yani va jî pir zerarek mezin e.
So this is also a very big damage.
Meselen, 'Kulîlkê Silêman', 'Gura Şêmerzal bege', 'Edûlê
Umer Begê', 'Şerîf Begê'...
For example, 'Kulîlkê Silêman', 'Gura Şêmerzal bege', 'Edûlê
Mi gû ez 'Eştar û Şerîf Begê' lêxim, tu jî 'Şerîf Begê'... û
tu xeberda be... û îro mîvanê me ne, ser serî me, ser çavî
me.
I said if I play 'Ishtar and Şerîf Begê', and you play
'Şerîf Begê'... and you speak... and today you are our
guests, on our heads, on our eyes.
Kulam zêde be, îşeq in yanî.
If there are many songs, they are loved ones.
Cebeliye (Çiyayê Kurmênc), bav û bapîrê... Seyid Ehmedê,
memê... vana... yani belî bûn e.
The Mountain of Kurds (Afrin), the ancestors... Seyid Ehmed,
the uncles... these... meaning they were known.
Dêrsîmê Qereçol... bes Dêrsîmê Qereçol, bibê heta no...
Dêrsîmê Qereçol... but Dêrsîmê Qereçol, let it be until
now...
Huner em dîrokê nizan, xêrê ji me ra... ne secilandin (ne
qeyd kirin) yanî.
Art, we don't know the history, unfortunately for us... they
didn't record it.
Û dîroka Kurda jî hemî dengbêja gotiye.
And the history of the Kurds has all been told by dengbêjs.
Ere, dengbêja... Çîrokê xwe esasî ne, ne ji cem xwe çêkirine
wek kulamên nuh, hema çat-pat digot.
Yes, dengbêjs... Their stories are fundamental, they didn't
make them up themselves like the new songs, just saying
gibberish.
Yani dîrokek e, ne kulam e.
Meaning it is a history, not just a song.
Mamoste em ji te têr nebûn... em ê berî bidin dawiye
bernameya xwe.
Teacher, we didn't get enough of you... we will head towards
the end of our program.
Ez ê xatira xwe ji te bixwazim û xatira xwe ji temaşevana
bixwazim.
I will say goodbye to you and say goodbye to the viewers.
Sax bim. Ez pir zor spas dikim bi hatina we û dixwazim
win...
Stay healthy. I thank you very much for your coming and I
want you...
Tu bî we na... vê kamerayê bîne cem min.
You be like that... bring this camera to me.
Em ê werin inşallah.
We will come, God willing.
Em serbilindin bi hatina we.
We are proud of your visit.
We yê spasiya te dikim.
I thank you.
Û gav bi gav serkeftin be ji we ra, û hun kuderê çûn... û
Rojhilat, Rojavat, tev da ra.
And step by step may there be success for you, wherever you
go... East, West, for all.
Spas ji te re jî.
Thanks to you too.
Ser serî me, ser çavî me.
On our heads, on our eyes.
Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Li vir jî em ê xatira xwe ji we bixwazin.
Here too we will say goodbye to you.
Îro jî me gera me li gundê Omera bû.
Today our tour was in the village of Omera.
Em ê xatira xwe ji we bixwazin, heya hefteyek din, em ê dîsa
bi hev ra bin.
We will say goodbye to you, until another week, we will be
together again.
Win û tembûrvan Mihemed Hec Welo. Kerem ke.
You and the tembûr player Mihemed Hec Welo. Please, go
ahead.
[Muzîk]
[Music]
[Mûzîk û çepik]
[Music and clapping]