Îro roja înê, xweş...
Today is Friday, pleasant...
Em hemî gelê gundê Keferdela Jêrin...
We, all the people of Lower Keferdela village...
Em disekinîn li benda mêvanê me, delal û hevalê me Ronahî...
We are standing in wait for our guests, our dear ones and
our friend Ronahî...
Xwedê çêkirina bernameya Ax û Welat...
God created the program "Ax û Welat" (Land and Country)...
Li hemî Kurdistan û li gundan...
In all of Kurdistan and in the villages...
Ew dikolê dîroka hemî gundan li Kurdistan.
It investigates the history of all villages in Kurdistan.
Em gelek spasiya te dikin Apê Mehemed.
We thank you very much, Uncle Mehemed.
Meletava be, ser vê gotinên xweş.
Bless you, for these pleasant words.
Gotina me xweş, me bi hevra derbas kir.
Our words were pleasant, we passed [the time] together.
Belê temaşevanên hêja...
Yes, dear viewers...
Carekê em hatibûn gundê Keferdela Jûrin.
Once we came to the village of Upper Keferdela.
Vê carê jî em li gundê Keferdela Jêrin in.
This time, we are in the village of Lower Keferdela.
Ev gund jî dikeve navçeya Cindirêsê, herêma Cindirêsê.
This village also falls within the Jindires district, the
Jindires region.
Em jî bibînin wek Apê Mehemed gotî...
Let us also see, as Uncle Mehemed said...
Win wextekî xweş bi me re derbas bikin.
May you spend a pleasant time with us.
Dê ka vê carê jî em gundê Keferdela nas bikin.
So, let's get to know Keferdela village this time.
Mamoste Sadiq, merheba ji te re.
Teacher Sadiq, hello to you.
Ser çava, ehlen we sehlen.
You are welcome, welcome.
Bi xêr û selamet hatin ser çavê me ra.
You have arrived in goodness and safety, upon our eyes [you
are welcome].
Bi navê gundiyê Keferdela Jêrin...
In the name of the villagers of Lower Keferdela...
Û bi navê hevdana amadekirî li vê derê...
And in the name of the gathering prepared here...
Em hatina we bi xêr û selamet dikin.
We welcome your arrival with goodness and safety.
Û em qenata we û bernameya we û programê we...
And we hold your channel, your program, and your
broadcast...
Em serbilind dikin, serbilind dibînin.
We hold it high, we view it with pride.
Wey gelek spas.
Oh, thank you very much.
Bi navê min û bi navê ekîba "Ax û Welat" jî em spasiya we
dikin.
On my behalf and on behalf of the "Ax û Welat" team, we also
thank you.
Spasiya gundê Keferdela Jêr dikin.
We thank the village of Lower Keferdela.
Mamoste, em hinekî gundê we jî nas bikin, dîroya ter a...
Teacher, let us get to know your village a little, its
history...
Destpêkê navê gundê we...
To begin, the name of your village...
"Keferdela".
Navekî çawa tê, dê çi wateyê dide?
How does the name come about, what meaning does it give?
Yan jî em bêjin navên din berê hebûn?
Or let's say, were there other names before?
Yan jî em bêjin dema Osmaniyan da, dema rejîma Baes da tu
car hat guherîn?
Or let's say during the Ottoman times, during the Ba'ath
regime times, was it ever changed?
Sereta... kala digot...
Originally... the grandfather used to say...
Vê derê xerabe hebûn, digot "Xerabê Çîlo".
There were ruins here, he called them "Xerabê Çîlo" (Ruins
of Çîlo).
Ne beriya... gelek xerabe bûn.
Not recently... they were very old ruins.
Vaye malê me hedîs hatine girtin ji sê sed, heftê salî va
hatine girtin.
Our family has preserved stories from three hundred, seventy
years ago.
Digotin Xerabê Çîlo.
They used to call it Xerabê Çîlo.
Ew xerabana li ku derê ne? Di gund da ne? Li derveyî gund
in?
Where are those ruins? Are they in the village? Outside the
village?
Li bin gund da ne... henek hene hedamandin... şûnê bîna
girtin...
They are below the village... some parts remain
demolished... they took the place of the buildings...
Heta naha hinek bi kevir û xelikan va dalqandin...
Until now, some are hanging/covered with stones and
debris...
Nav gunda hene.
They are inside the village.
Şkeft jî hene?
Are there caves too?
Şkeftir nanceme... şkeft li hember me ne di qirêjê da ne,
nîv kîlometre ji vir dûr e teqrîben... şkeftê wan dera hene.
Caves... the caves are opposite us in the rugged terrain,
about half a kilometer away from here... there are caves
over there.
Belê.
Yes.
Paşê, vêra bi şiklê am gundiyanê gundî dibên "Gundê Çîlê".
Then, generally here the villagers call it "Gundê Çîlê"
(Çîlo's Village).
Bes bil asl "Xerabê Çîlo" ye.
But originally it is "Xerabê Çîlo".
Û ê navê xoyî resmî jî "Keferdela Jêrin" e.
And its official name is "Keferdela Jêrin" (Lower
Keferdela).
"Keferdela Tehtanî"... go ne Osmaniya da û heta naha van
navan hatine tomarkirin.
"Keferdela Tahtani" (Lower)... since the Ottomans and until
now these names have been recorded.
Naho du gund bi navê Keferdela ne... Em bêjin gundê we
Keferdela Jêrin, ew din jî Keferdela Jûrin.
Now there are two villages named Keferdela... Let's say your
village is Lower Keferdela, the other is Upper Keferdela.
E merqên navbera we hene? Yanî merivê hev in yan?
Are there relations between you? Meaning are you related to
each other?
Merlaqe bil asl merlaqe tune ye.
Relations, originally there are no [blood] relations.
Merlaqe ji sê bava, çar bava vir ve da... ji hev zewicîne...
Relations from three, four fathers [generations] ago... they
married from each other...
Xaletî heye, xalxwarzî heye...
There are aunt-relations, uncle-nephew relations...
Bi rengekî çi qahîla hene teqrîben giştkê ji hev da
zewicîne.
In a way, whatever families there are, almost all have
married from each other.
Xalxwarzî kurxaltî bûn e. Ev sê bava da, çar bava da.
They became nephews and cousins. This is within three
fathers, four fathers.
Mamoste, destpêkê kî gund şên kir?
Teacher, who first populated the village?
Destpêkê... ji sê sed, sê sed pêncî sal e ye. Heşt bav. Ji
heşt bava vir da.
At the beginning... it is from three hundred, three hundred
fifty years. Eight fathers. From eight fathers ago.
Resûl şên kirî. Resû... Kalê me û Kalê Malê Rêsûl e.
Resul populated it. Resul... Our grandfather and the
grandfather of the Resul family.
Resûl ji Siftek hatiye.
Resul came from Siftek.
Kurê wî Mehemed e. Du ro Xelîl û Resûl jê bûn e.
His son is Mehemed. Then Xelil and Resul were born from him.
Resûl Malê Rêsûl bûn, Malê Rêsûl em bûn, Malê Xelîl,
Xelîçkan e.
Resul became the Resul Family, we became the Resul Family,
Xelil became the Xeliçkans.
Bûn du mal.
They became two households.
Ew bûn sê bav, ne wisa?
That became three fathers, right?
Paşê em a Mehemed Elî, meselen ewan Hec Evdo û Hec Mehemed
heye.
Then us, Mehemed Elî, for example they have Hec Evdo and Hec
Mehemed.
Di bin wa ra Kemal û Ismet hene, di bin e me ra bin
Ebdilrehman ra Mehemed Elî...
Under them there are Kemal and Ismet, under us, under
Ebdilrehman there is Mehemed Elî...
Em ji pişka Mehemed Elî ne.
We are from the branch of Mehemed Elî.
Eva heft bav, heşt bav va em katin be hev din.
This is seven fathers, eight fathers that we connect to each
other.
Neho di gund de çend malbat hene?
Now how many families are in the village?
Malbat... ya heşt nin ya neh nin.
Families... either eight or nine.
Malbat hene.
There are families.
Hevna jî gişt li pê hev hatine. Yani her pênc salî, çel
salî, malbatek hatiye, lera rûniştî.
These all came one after another. Meaning every five years,
forty years, a family came and settled here.
Malê Şa'o...
The Şa'o Family...
Malê Hecîlo...
The Hecîlo Family...
Goganî, Malê 'Elkê hene...
Goganîs, there is the 'Elkê Family...
Ê... Malê Hemxorjikê hene...
Uh... there is the Hemxorjikê Family...
Malê Hesê...
The Hesê Family...
Malê Dedê...
The Dedê Family...
Malê Xelûtê, Malê Xidir, Malê Totozê, Malê Zêbê...
The Xelûtê Family, the Xidir Family, the Totozê Family, the
Zêbê Family...
Malê Şûtê me go hatin û çûn, çûn Efrînê noka li vê derê ne.
The Şûtê Family, we said they came and went, went to Afrin,
now they are not here.
Belê.
Yes.
Evna yê esasî hene, û Malê Ebdî... Malê Ebdî Agha.
These are the main ones, and the Ebdî Family... Ebdî Agha's
Family.
Evna bil asl ji gundê Gazê ne, milkê xwa li vê derê hebûn,
xerabê xwa li vê derê hebûn.
They are originally from Gaza village, they had property
here, they had ruins here.
Cotarê xwa li vir didan, uştê ku roj bi rojê deşta nêrin
gazê du-sê saet ferq in...
They put their farmers here, because day by day looking at
the plain... Gaza is two-three hours difference
[distance]...
Ewa zehmet fê dibînin, Malê Ebdî Agha hatin li vî derê danîn
cotarê xwa.
They found it difficult, the Ebdî Agha Family came and
placed their farmers here.
Malbatek din Emersafînê(?), meselen xerabê xwa li vê derê
hebûn, yek cotarê xwa li vir didan, uştê nêzîkê erdê xwa
bin.
Another family Emersafînê(?), for example had their ruins
here, put a farmer here, so they would be close to their
land.
Malbatek din hene Malê Qudûr Begê, Malê Elî Agha bavê Elî
Riza... ew Kodrî(?) Şûyê begê tenaskî(?) Ebû Rustem...
There is another family, the Qudûr Beg Family, the Elî Agha
Family, father of Elî Riza... that Kodrî(?) Şûyê Beg... Ebû
Rustem...
Kole(?) wana, wan jî xerabê xwa li vê derê hebûn, destê
cotarê xwa li vir didan.
Their servants, they also had their ruins here, they put
their farmers here.
Gil gundî nedidan.
They didn't give to the villagers.
Belê.
Yes.
Lê evna bi xwa li vir rûneniştine yanî.
But they themselves did not settle here.
Bes Malê Ebdî Agha hatin vî derê, noka haliyan li vir
rûniştine. Malbatek ji wana.
Only the Ebdî Agha Family came here, now currently they are
settled here. One family of them.
Yanî gund neho çiqas xanî têda heye?
Meaning, how many houses are in the village now?
Xon... nêzîkî sed malî tê heye.
Houses... there are close to a hundred houses in it.
Sed mal heye, bes mal hene sê çar xon... birak di hewşê da
ne... gişt hewşek dan e meselen.
There are a hundred houses, but there are houses with three-
four rooms... brothers are in a yard... all in one yard for
example.
Milet ji gund derketiye yanî? Berê xwa dane bajara?
Have people left the village? Did they head to the cities?
Qasê miletî tê heye, bideh neqla li derva heye.
As much population as is in it, ten times that is outside.
Li kuderê?
Where?
Berê li Heleb û Şama hebûn... li muhafeza din hebûn.
Before they were in Aleppo and Damascus... in other
governorates.
Hêna pir ji Heleb hatine, nokan Heleb şûn da henek
vedigerin.
Many came [back] from Aleppo, now some are returning to
Aleppo again.
Bes ê pir çûn Tirkiyê, hin çûn derva, Ewrûpa... pişta vê
herbê.
But the majority went to Turkey, some went abroad, Europe...
after this war.
Efrînî pir in. Gelek in Efrînî.
There are many in Afrin [city]. Many are in Afrin.
Çiqas malbat li Efrînê heye?
How many families are in Afrin?
Ihsayî çê nebûye... jimor çê nebûye.
No census has been made... no count has been made.
Bes ez dibêjim ne kêmtirî sed malî me, sed pêncî malî me li
nava Efrînê da belkî hebe.
But I say no less than a hundred of our families, maybe a
hundred fifty of our families are inside Afrin.
Neho di gunda da berê rispî xwa hebûn.
Now, in the villages, there used to be their own elders.
Ê rispî vê gundî kî bûn?
Who were the elders of this village?
Yanî kesê di gund bi rêva dibire, pirsgrêkê gund çareser
dikirin?
Meaning, the person who managed the village, solved the
village's problems?
Merheleke... Muxtar hebû. Malê Mixtêr ode hebû. Qahwe tel
hebû.
At one stage... there was a Mukhtar. The Mukhtar's house had
a guesthouse. There was bitter coffee.
Çay hebûn. Mêvan dihat... mêvanekî yekî dihat li cem xwa
xwarin didayê, xelas dikir...
There was tea. A guest would come... if someone's guest
came, they fed him at their place, finished...
Heta berê diçûn malê Mixtêr, li odê Mixtêr... teseliye
dibûn, seherîn, şûxul dikirin...
Then they would go to the Mukhtar's house, in the Mukhtar's
room... they were entertained, stayed up late, did things...
Wextê xewê dibû dibirin malê xwa xew dikirin... yanî modek
waha li vî gundî hebû.
When it was time to sleep, they took them to their own house
to sleep... meaning there was such a custom in this village.
Xelîlê Xelûçka hebû marûf e... divê mala xwa cumhuriyetê
xera kirî.
There was Xelîlê Xelûçka, he is famous... he must have spent
his wealth for the public.
Ewa Muxtar bû. Bavê xwa Muxtar bû. Bavê wî Muxtar bû.
He was Mukhtar. His father was Mukhtar. His [father's]
father was Mukhtar.
Sê cîl muxtarî dest wan da bûn e. Sê cîl.
For three generations the Mukhtarship was in their hands.
Three generations.
Belê.
Yes.
Paşê derê meselen Mehmûdê Çûşevî... çawîş bû... zana bû.
Then later, for example Mehmûdê Çûşevî... he was a
Sergeant... he was wise.
Mişkilek derketa çê dibû... diket ne... meselen mişkile hal
dikirin.
If a problem arose... he would intervene... for example,
they solved the problem.
Evdê Resûl hebû...
There was Evdê Resûl...
Her malbatek mezinê xwa hebû meselen, mezinê xwa... Malê
Xelûtê Miradê Xidir hebû, Ehmedê Hec Hisên hebû...
Every family had its elder for example, its elder... The
Xelûtê Family had Miradê Xidir, Ehmedê Hec Hisên...
Evna mezinê xwa, her malbatek mezinê xwa hene.
These were their elders, every family has its elder.
Mişkilek di kuta navda çê dibû, ya mezinê xwa xwa hal
dikirin...
If a problem arose among them, either their own elder solved
it...
Ya giştk li hevd rûniştin, meselen mezinan diçûn mişkile bî
tûnî çareser dikirin.
Or everyone sat together, for example the elders went and
solved the problem completely.
E mişkilet bi hevdra hatana çêkirin meselen... gund bi tîfaq
çêkirina... cama girtina... çel, çel pênca û virda da...
And if problems were solved together for example... the
village built with unity... built the mosque... from 40, 45
onwards...
Di 40, 45 an û virda da, dibistan mekteba, va bi şûniya vê
derê me teberu kirî... gund çêkirî.
From 40, 45 onwards, the school, this spot here we
donated... the village built it.
Îkî pere xwa tune bûn e, da dikûla çê dikir.
The one who didn't have money, gave labor [digging].
Îkî pere xwa hebûn para dida, me va mekteba çêkirin da.
The one who had money gave money, we built this school.
Paşê peqwandin çêbû... Yûnis Efendî hat ji mera temam kir.
Then education came... Yûnis Efendî came and finished it for
us.
Vê mektebê noka hejar tî girtin Yûnis Efendî çêkirî.
This school now [covered in stone?] Yûnis Efendî
built/fixed.
Mekteb, midhef tî du diya da me mekteb çêkir.
School... in the second phase we built the school.
Wextê me tebra siftah lêxist...
When we held the opening ceremony...
Ustad Mihemed hat istiqbal kirî.
Teacher Mihemed came and welcomed [us].
Tebra siftah lêxist, go huna "temarna al-cehl".
Started the opening, said you have "buried ignorance".
Av a heftê û du diya... bi Erebî... newîst.
That was in seventy-two... in Arabic... written/wanted.
Noka haliyan ti zoni... mesele rêkê me pê xebitîne.
Now currently you know... the road issue we worked on.
Karebê me û karebê Keferdela Jûrin me bi hevgirtî dana, me
bi hevdra anîne.
Our electricity and Upper Keferdela's electricity we joined
together, we brought it together.
Tê xebitîne, me lina çêkirine, pere komkirine... tiştê
çûndinê hatine... çûndinê dîrokê... fincanê...
Worked on it, we formed committees, collected money...
expenses occurred... historical expenses... cups...
Deragî pere gelek bûn... bi teawun... gi bi lina çêdibû...
lina sê merê çar merê vî şuxulî dikirin.
Expenses were high... with cooperation... all happened via
committee... a committee of three-four men did this work.
Heta hat gihişt vî merheleyê paşî.
Until it reached this later stage.
Merheleya paşî qay ti dibînî noka haliyan... Komîn çêbûne.
The later stage as you see now currently... Communes have
been formed.
Mişkila gund Komîn birêve dibe.
The Commune manages the village problems.
Gi avê gund e, gi paqijkirina gund e, gi ma'limtî ye... gi
çiye noka haliyan mişkila gund mesakret gund bi ev tiştan
çareser dikin... di nav xwa da.
Be it village water, be it village cleaning, be it
information... whatever it is now currently, they solve
village problems and issues with these things... among
themselves.
Em spasiya te dikin.
We thank you.
Zor spas, ser çava.
Many thanks, you are welcome.
Gelek spasiya te dikin.
We thank you very much.
Em îro gund... bi navê Keferdela hene...
Today we... the village named Keferdela exists...
00.
The village of Upper Keferdele, or Sweet Keferdele. Upper
Keferdele belongs to the Jindires district of the Afrin
canton.
20 kîlometre li bakurê rojavayê bajarê Cindirêsê û 22
kîlometre li rojavayê bajarê Efrînê dikeve.
It is located 20 kilometers northwest of the city of
Jindires and 22 kilometers west of the city of Afrin.
Gund li xweşnavê deşt û çiya daye. Navê gund ê wateya "Sivîn
Dewlemend".
The village is situated amidst beautiful plains and
mountains. The village's name means "Rich Plateau".
"Xirabê Çîlo".
Formerly known as the Ruins of Chilo, it later became the
village of Chilo, because there was a "Chil," meaning grey-
haired, person in the village.
"Xelîlê Necê".
The family of Khalil Neje was the first family to settle in
the village, and later other families came and populated the
village.
Li Rojavayê gund her du gundên Gewrka û Feqîra, li bakur
Keferdele Jêrîn...
To the west of the village lie the two villages of Gewrka
and Feqira, to the north is Lower Keferdele...
...li rojhilat jî Qeracê Reş û gundê Maratê û li başûr jî
Deşta Cûmê, Kelem Siwê û her du gundên Kani Gewrkê û Tilifê.
...to the east are Qeracê Reş and the village of Maratê, and
to the south are the Juma Plain, Kelem Siwê, and the two
villages of Kani Gewrkê and Tilifê.
Apê Mihemed, merhaba ji te ra.
Uncle Mihemed, hello to you.
Ahlen we sehlen, bi hatina we em kêfxweş dibin, bi xêr û
xweşî dibin, em bi kêf dibin.
Welcome, we are happy with your arrival, may it be good and
pleasant, we are delighted.
Em pirr spas ji bo hatina we, hatina vê gundê Keferdelê.
We thank you very much for coming, for coming to this
village of Keferdele.
Em ê her kes tiştê xwe zanibe, erê, erdkişwara, êşwara, yanî
xuya bike û em ê zanibin. Ahlen we sehlen bi hatina we.
Everyone will make known what they know, yes, the geography,
the ailments, reveal it so we may know. Welcome to you.
Welet sax be Apê Mihemed. Em jî kêfxweş bûn ku em derbasî
nava gundê Keferdelê bûn.
May you be healthy, Uncle Mihemed. We were also happy to
pass through the village of Keferdele.
Apê Mihemed, gelek tişt te hazir kiriye. Destê te sax bin,
we spasya te dikin.
Uncle Mihemed, you have prepared many things. Bless your
hands, we thank you.
Jiber ku kesê heywanaha, di gundan da mane, ew tiştana
çêdikin. Yanî bi rastî jî, em waha...
Because people like this, who have remained in the villages,
they make these things. I mean honestly, we are...
...ez dixwazim behsa karê te bikim. Tu derman çêdike?
...I want to talk about your work. Do you make medicine?
Derman çêdikim heval. Em çêdikin, berê giya, em nexweşiya
destpêkê çêdikin.
I make medicine, friend. We make it, first from herbs, we
treat the illness at the beginning.
Em ê didin wan, û em ê ser bi înşallah, bi zanebûn, em ê
bidin wan, pişta wan jî dê çêbibe.
We give it to them, and we will, God willing, knowingly give
it to them, and their backs will heal.
Apê Mihemed, ev karo, karê dermançêkirinê, dermanê tişkî
'elemî ye?
Uncle Mihemed, this work, the work of making medicine, is it
a scientific medicine?
Weleh heval, ji gotina, gotina, meselen têne pêşiya me da
dibêjin, yanî hevdermanî ji vê çêdibe, hevdermanî ji tiştekî
çêdibe...
Well friend, from sayings, sayings, for example, they come
before us and say, "this medicine is made from this, this
medicine is made from something..."
...min jî behsa derman dikim. Ez jî ji xala hinkî, ji tiştek
dibihîzim, ji hevalekî din dibihîzim...
...I also talk about medicine. I also hear a bit from an
aunt, hear something, hear from another friend...
...dibêjin me hene derman çêdikin.
...they say we have some who make medicine.
Ez dermanê xwe li gund çêdikim, ez ser 'eyayê xwe çêdikim.
I make my medicine in the village, I make it based on my own
experience.
Xê, ji dermanekî, ji tef zeytê, tişt ku bidî, dê çêbibe.
Look, from a medicine, from a mixture of oils, whatever you
give, it will heal.
Yanî, pîşo te kê çêdikir berê?
I mean, who used to do this profession before?
Pîşo mala bavê min çêdikir, û diya min jî derman çêdikir,
hîn pîrkên me çêdikir.
My father's family used to do this profession, and my mother
also made medicine, even our grandmothers made it.
Derman çêdikirin ji şewatê ra, hinek çêdikirin ji heba li
cismê însên dihatin, gewrî diqewirandin, tef zeytê tê didan.
They made medicine for burns/inflammation, some made it for
boils that appeared on the human body, they treated throats,
applying all kinds of oils to it.
Hewa min dît.
I see.
Na, jiber ku berê nexweşxane tunebûn, toxtir tunebûn, ew
derman tunebûn, berê gund... yanî millet bixwe derman
çêdikir.
No, because in the past there were no hospitals, no doctors,
those medicines didn't exist, back then the village... I
mean the people made medicine themselves.
Xwe derman çêdikirin heval. Ya me çêdikirin ne wekî tiştê,
em her kes tiştekî mîj yekî birî... ka çawa mîj yekî birî?
They made medicine themselves, friend. What we made wasn't
like things... we each picked up something from someone...
how did we pick it up from someone?
Meselen hey tu diçî dermanê pişêşekê... xê tefê dibe, hingiv
tefê dibe, rûn tefê dibe, qernefîl tefê dibe...
For example, hey, you go for back pain medicine... look, you
mix it, mix honey, mix oil (ghee), mix cloves...
...û hef tiştina giya, pênc şeş nuh tefê dibin û êdî di
pişta xwe bidî êvarê.
...and all these herbal things, five or six types are mixed
together and then you apply it to your back in the evening.
Tef zeytên hebid bereke, wîj tefê dikin, pê pişêşekê ra
çêdibê inşallah.
All the oils, throw in a pill, mix that too, and with that,
back pain will heal, God willing.
Na, başqe vê tu çi dermanî çêdike?
So, other than this, what medicine do you make?
Dermanê çokan çêdikim, ê kabê êşekê.
I make medicine for knees, for kneecap pain.
Dîsa em tef hef didin derman, tef bi hingiv dikin. Em bizrê
tirpê û bizrê reşadê.
Again, we mix everything into the medicine, we mix it all
with honey. We use radish seeds and garden cress seeds.
Her yek pêncî xiram, pêncî xiram, tef hevdû dida û êvarê di
kaba xwe, di çoka xwe dida, çêdibû inşallah.
Fifty grams of each, fifty grams, mixed together and applied
to the kneecap, to the knee in the evening, it would heal,
God willing.
Em vê dermaniyê didinê, û pirrek jê, em ê hatine, em didinê,
divê kaba me rihet bûye.
We give this medicine, and many of those who came and we
gave it to, say "our knees have felt relief."
Teb'en her ciyê yekî jî, qanûnekî ye. Her yekî çokê wî ji
bêdayê da kar û şuxil kirî, zehmet dîtibe, ez bidim çênabe.
Of course, every person's situation has a rule. Anyone whose
knee has been worked hard and suffered since birth, if I
give it, it won't heal.
Hinekî yawaş yawaş, çêdibe derman... yanî ber derman
berxwedan dida heta çêbibe.
Someone [with a milder issue], slowly slowly, the medicine
heals... I mean, continue with the medicine until it heals.
Aa, dudiyê Apê Mihemed, tu çi dermanî din çêdikî?
Uh, secondly, Uncle Mihemed, what other medicine do you
make?
Em dixwazin, meselen nexweşî çêdibin. Nexweşî, mu'alece, em
bi wateya dîtina çavê me dîtine, pêşiya xwe.
We want to, for example, illnesses occur. Illness,
treatment, we treat based on what our own eyes have seen, in
front of us.
Em vê dîtinê, millet diqelidîne. Çiqasî wext qelidîn, û çend
rojan ê vexe.
This observation of ours, people boil it. How long to boil
it, and for how many days to drink it.
Sehke dermanê ewe, nika ê rabû...
Look, this is the medicine, now he got up...
Te çi anîye? Ev çi ne?
What have you brought? What are these?
Ev derman e heval. Ev dermanê teyrekê, teyrekî difire,
dibêjin "Tewrî".
This is medicine, friend. This is medicine for a bird, a
bird that flies, they call it "Tewri".
Wexta ser însan ra difire, însên nexweş dike.
When it flies over a person, it makes the person sick.
Heta toxtir heya çêdikin, pê aciz dibin.
Even doctors try to treat it, they get frustrated with it.
Li cem me cûreyek Tewrî heye, li gundê me nabe bes hemû li
gundê dûr me dibe.
We have a type of Tewri [plant], it doesn't grow in our
village but it grows all around our village's vicinity.
Tewrî.
What is its name?
Tewri.
Ew kîjan e, ev?
Which one is it, this one?
Ev e heval, ev e, çûçek a Tewrî ye.
This is it friend, this is it, the Tewri flower.
Hefsar a Tewrî ye, ji vê bilindtir nabe.
This is the Tewri plant, it doesn't get taller than this.
Li erdê da. Heval, çav dibe. Dê çav dibe, her pênc pela, tu
şeş pela bixwî, tê bimrî. Zehîr qatîl e, heywan naxwe.
On the ground. Friend, be careful. You must be careful, just
five leaves, if you eat six leaves, you will die. It is a
deadly poison, animals don't eat it.
Eyy heywan naxwe. Benî adem dixwe... yekî anî, pênc pela
bixwin.
No animal eats it. A human eats it... someone brought it,
eat five leaves.
Pirr jara nikanin pênc pela bixwin. Sê pela bes e.
Many times they can't eat five leaves. Three leaves is
enough.
Gerek bikelînin yan waha?
Must they boil it or like that?
Na, wekî xavî bixwin.
No, eat it raw like that.
Erê.
Eat it raw?
Yes.
Gerek çenda bixwe?
How many must they eat?
De'w pênc pela bixwe. Şeş pel nabeşe, ê zehîr bibe, ê pê
bimre.
Let them eat five leaves. Six leaves is not good, it will
become poison, they will die from it.
Sîsê ji pênca çêtir e.
Three is better than five.
Heval hewa... yanî wextekî xwe mu'eyyen heye. Saet duduyê
şevê, ew dwazdeh û duduyê şevê diduxwe. Xêr e?
Friend, like this... I mean it has a specific time. Two
o'clock at night, between twelve and two at night they eat
it. Why?
Êvarê îshal çêdike. Tiştê zikê te tîne xwarê, tişt tomarî
tey girtî, ve dike.
In the evening it causes diarrhea. It brings down whatever
is in your stomach, whatever blocked veins/arteries you
have, it opens them.
Hewa jî mucerreb e, xelçûyî yûnan, dîsa... dîsa vê cûreyê
daniye.
This is also proven, the Greek [medicine] people, again...
again laid down this type.
Dîsa çûçeka Tewrî daniye. Ji me ra bû nefesê. Û ne carkî
dida, jarek tenê bixwe dê çêbe inşallah.
Again they laid down the Tewri flower. It became a breath
[of life] for us. And not giving it repeatedly, eat it just
one time and it will heal, God willing.
Û hewa jî mucerreb e li pêşiya 'alemê teva da.
And this is also proven in front of everyone.
Ev çi ne?
What are these?
Heval ev çiloyê gûzê. Ev çiloyê gûzê, û çiloyê hejîrê heval.
Friend, this is walnut twig. This is walnut twig, and fig
twig, friend.
Eyy pîrek, şîr çêdibe ya... sîngê wan da, pêsîrê wan da şîr
çêdibe.
Any woman, milk is produced, right... in their chest, in
their breasts milk is produced.
Hewê çiloyê, vê hejîrê bikelîne, û vancî dedestê sîngê xwe.
Boil this twig, this fig [twig], and apply the steam to her
chest.
Heta bi sê ro, heft ro... heftokê, ji çogê re dibêjin
heftokê, şîrê wî hişk dibe.
Up to three days, seven days... a week, for the knee
[unclear, maybe referring to joint pain or mastitis causing
blockage], the milk dries up.
Toxtir, heb û tişta dida, ilm heye. Bes ne wek serî'en wek
tiştê me em didin bisikine.
Doctors gave pills and things, science exists. But not as
quickly as the thing we give to make it stop.
Hama şîr tavilê hişk dibe. Şîr heta hişk nebe, zorîye wî
çênabe.
The milk dries up immediately. Unless the milk dries up, her
pain won't go away.
Sezaryî çênabe ma'nata, heta şîr berde... zarê zikê wê da
çênabe.
A Caesarean won't heal, meaning, until she releases milk...
the child in her womb won't be okay [unclear connection,
possibly referring to post-partum recovery or conception].
Yanî gerek bi hev ra bikelîne?
I mean, must she boil them together?
Gerek bi hev ra... eh, hewa êvarê dida, vê pelena, didê ser
sîngê xwe. Vî jî dikelîne, qedehkî sipî yekî êvarê vexwe.
Çiloyê hejîrê hewa.
Must be together... yes, give this in the evening, these
leaves, put them on her chest. Also boil this, drink a white
cup [small glass] of it in the evening. This is the fig
twig.
Host asks about Korûş.
The second one, friend... uh, we call it Korûş.
Eyy îltîhabat, di mewasê bewlîyê da heye, hewa dermanê wê
ye.
Any inflammation, if it's in the urinary tract, this is its
medicine.
Ka kîjan e? Ji me ra bibêje.
Which one is it? Tell us.
Guest shows Korûş.
Friend this, this is Korûş.
Hewa Korûş e heval, li 'alemê gidir dibe.
This is Korûş, friend, it grows in the rough/wild world.
Tu kîjan welatî dixwazî dibe, kîjan mentiqê dixwazî dibe. Li
nav baxça dibe, nav zoda dibe, li nav gunda dibe. Yanî
dûrdûra gunda li nav erdê lîqî dibe.
Whatever country you want, it grows there, whatever region
you want, it grows there. It grows in gardens, in crops, in
villages. I mean around the villages in muddy/wet ground it
grows.
Guest says "Bizrê vê meşhûr e" (Its seed is famous).
Its seed is famous.
Bizrê vê gerek çi bike?
What must be done with its seed?
Bizrê vê de'w bikele.
Its seed must be boiled.
Bikele wek çayê?
Boiled like tea?
Na wekî, wekî qehwê vave bixwin.
No, like, drink it like thick coffee.
Qehwê bixwe?
Drink [like] coffee?
Gerek çenda bixwe?
How much must they drink?
Guest says "De'w pênc pela bixwe..." (Eat 5 leaves...). This
is the Tewri audio.
"De'w pênc...". No, he says "Da û pênc pelo bixwe". Wait,
the audio sounds like he's saying "15 minutes boil it".
"Deqe û pênc deqe bixwe"? No.
Friend, this is a dish of Licorice.
Heval, ev sehna meyan e.
Ev meyan ji kû tê? Ev meyan ji koka, koka meyanê tê.
Where does this Licorice come from? This Licorice comes from
the roots, the roots of the Licorice plant.
Em dikolin, û em hûrdikin, em dikelînin.
We dig it up, and we chop it, we boil it.
Ava wê, ava wê tenê, em piştî xwarinê didin nexweşê xwe.
Its water, only its water, we give to our patient after
eating.
Kî nexweş be, em didinê.
Whoever is sick, we give it to them.
Dermanê çi ye ev?
What is this medicine for?
Dermanê, em dibêjin îltîhabata ye.
It is medicine for, we say, inflammation.
Îltîhabat heye, sîngê meriv da heye, di mîdê da heye...
Inflammation exists, in a person's chest, in the stomach...
...di roviya da heye, dermanê wê ev e.
...in the intestines, this is its medicine.
Te got dermanekî din ji bo pîreka heye?
You said there is another medicine for women?
Dermanekî pîrekê, em dibêjin boriya bêterehm.
A medicine for women, we call it [for] the tubes of the
womb.
Pîrek heye, boriya bêterehm girtiye.
There are women whose fallopian tubes are blocked.
Toxtir, heta heya heye, emeliyat nabe.
Doctors, as far as it goes, surgery isn't possible [or
doesn't work].
Eger emeliyat kir, bi ser nakeve.
If they operate, it doesn't succeed.
Sedî notî, sedî heştê, bi ser nakeve.
Ninety percent, eighty percent, it doesn't succeed.
Sedî deh, bi ser dikeve.
Ten percent succeed.
Dermanê me, sedî sed bi ser dikeve.
Our medicine succeeds one hundred percent.
Çi ye dermanê wê?
What is its medicine?
Dermanê wê, heval, em ê bidin, em ê bidin.
Its medicine, friend, we will give it, we will give it.
Ev tişt heye, em ê bidin, li cem min nîne.
There is this thing, we will give it, I don't have it with
me.
Ez ê navê wî bibêjim.
I will say its name.
Navê wî çi ye?
What is its name?
Navê wî, urzaq yek...
Its name, Urzaq is one...
...kisber du.
...Coriander is two.
Qedehk şîrê mîhê, yan şîrê bizinê.
A cup of sheep's milk, or goat's milk.
Wê bikelîne, qasî pênc deqan bikelîne...
Boil it, boil it for about five minutes...
Wê... mesela ewê bo rûna heye, ji bo pişta... ew pîvaz e, em
jê re dibêjin gongil... gongilê giya... li çiya derdikeve,
li çiya heye... daxê biharê derdikeve... gula wê sor e.
That... for example, the one for the [oil/rheumatism], for
the back... it's a bulb, we call it 'gongil'... the 'gongil'
of the grass... it comes out in the mountains, it exists in
the mountains... it comes out in the spring time... its
flower is red.
Bi erebî jê re dibêjin şeqîq. Xêr jê re dibêjin şeqîq. Em
dibêjin gongil, ew dibêjin şeqîq. Wê... ewê gongilê... çiqas
kokek biherişîne... divê tu hûr hûr bikî... wekî qima qima
key.
In Arabic they call it 'Shaqiq'. Good, they call it
'Shaqiq'. We call it 'gongil', they call it 'Shaqiq'.
That... that 'gongil'... however much you crush a root...
you must chop it very finely... like mincing meat.
Ew didiyê heval, ewê pişt êşêkê... em pênc nûat heva dikin.
Nûek... xwedê... nûat din zencebîl em tevlî dikin.
The second thing, friend, that one for the back pain... we
mix five types together. One type... [God]... another type
is ginger, we mix it in.
Ne'lna din qernefîl... a sisiyê... ew... tevlî çayê dikin...
darçîn. A sisiyê hingiv, em tevlî dikin...
Another kind is clove... the third one... that... they put
it in tea... cinnamon. The third [fourth] is honey, we mix
it in...
Em vê jî... em... rûnê çêla... rûnê dên na meşe. Rûnê pêz na
meşe. Rûnê... bes yê çêla... zêde... mexsûs e wako... kîjan
e...
We also [add] this... we... cow's ghee... [regular] grease
doesn't work. Sheep fat doesn't work. Oil... only the cow's
one... is extra... special like... which one is it...
Heval ev ha dermanê vê çi ye... di wextê de, lazim e tu
îstîmal key, li pişta xwe bidî. Tu jûr da daxî, pişta xwe
daxî jêr... feyde tê nîne. Ê feyde jê re nîne.
Friend, the medicine for this is... at the time, you need to
use it, apply it to your back. If you pull/rub downwards,
lower your back down... there is no benefit in it. Yes,
there is no benefit for it.
Eger tu şû be... ji asfel dehr da... ji heta jêrîn da... bi
kercî... erê roviyê banî... ew bi desta... ê derkeve jûr.
Daxî jêr îstîfade tîne.
If you are [washing/rubbing]... from the lower back... from
down below... with the cartilage... yes the upper
intestine... that with the hands... it should come up.
Pushing down brings [no] benefit.
Kî bêje mesela dibêjin caran tê dibînim îstîfade jê re nîne.
Adem îstîmala xwe ji jêr de... dihêlkişîne jûr. Xêrî amûd
fiqarî... herdu destê xwe daye honikî, yekî bi jûr de herre.
Whoever says, for example, they say sometimes 'I see no
benefit from it'. A person [must] apply it from below...
pulling it upwards. Regarding the spinal column... put both
your hands like this, and go upwards with one.
Di daxwas... bes yek dibîne. Bes amû... yanî bes fiqarok
tenê wê dermanî dibîne. Jêr da be heta jûr... giha heta cem
stuyê mera.
In the [application]... it sees only one. Only the...
meaning only the vertebra sees/gets that medicine. From
below until up... all the way to a person's neck.
Gerek bi desta lê hênî?
Must you rub it with hands?
Bi desta kê... paşê bi naylonê bipêçê... bi cawê bipêçê. Em
çi herdik dimeşin...
With hands... then wrap it with nylon... wrap it with cloth.
Whatever we do, we walk...
Çend roja?
For how many days?
Welle heval... çend roja... teben hewarê tê dida... heta
sibê, sibê car din ro din sê... sê ro, çar ro, ê çêbe
înşallah.
Well friend... for how many days... naturally the heat/pain
strikes it... until morning, in the morning again, another
day, three... three days, four days, it will be cured, God
willing.
Yanî rast e... tecrûbe, min li pir... daye tecrûbe xelkê...
weta... berê nika meşî, noko jî dimeşin.
Meaning it is true... experience, I have... given the
experience to many people... like... before they couldn't
walk, now they walk.
Heval derman nika hazir bû. Şûna seke heval amûd fiqarî...
na? Ji jêr da em hildikişin. Em jûr da nakişînin... xêrî...
fiqarok istîfade nabîne.
Friend, the medicine is now ready. The place of the...
friend, the spinal column... right? We pull up from below.
We don't pull from above... otherwise... the vertebra won't
receive the benefit.
Îlla bi fiqarokê kamil, jêr da heta jûr... fiqarê giya hevdû
dibînin. Û ehlen we sehlen bi hatina we... ser da we zêde...
millet jî istîfade bibîne...
It must be the complete vertebrae, from bottom to top... all
the vertebrae see each other. And welcome to your arrival...
upon your increase... may the people also find benefit...
Û em jî pir kêfxweş in bi hatina te, vira... bi bernameya...
Axaa Welat.
And we are very happy with your arrival, here... on the
program... Agha Welat.
Gelek spas mala te ava be.
Many thanks, may your home be prosperous.
Sax be heval.
Be healthy, friend.
Serdana ha Şêxşûr, li başûrê gund e. Dêrekek li narda nîvê
gund hebû... lê xirabî li şûna nemaye.
The visit is to Sheikhshur, south of the village. There was
a small church/monastery in the middle of the village... but
ruins do not remain in its place.
Sê kaniyê li nîzîkî gund hene. Di biharê de diherikin, bere
şînahiya gund zeviyê xwe jê av didan.
There are three springs near the village. In spring they
flow, previously the greenery of the village, they watered
their fields from it.
Bîra Basikreşî di nîvê gund e ye. Tê gotin ku, dikhêje bîra
gundê mezin. Bîra Bêrik jî li rojhilatê gund e. Berê ji dera
ava vexwarinê ji xelkê gund re bû.
The Basikresh well is in the middle of the village. It is
said that it resembles the well of the big village. The
Berik well is also to the east of the village. Previously,
drinking water was from there for the village people.
Pênc bîrên din jî hene, lê ava wan nayê vexwarin. Tenê ji bo
şûştin û avdanê tên bikaranîn.
There are five other wells too, but their water is not
drinkable. They are used only for washing and irrigation.
Di sala 1940'î de, yekemîn xerafe li ser bîra xelûl li
başûrê gund hat avakirin. Û bi dewaran ew bîr dihate
gerandin. Û zeviyên derdorê pê dihatin avdan.
In the year 1940, the first water wheel was built over the
Khalul well south of the village. And that well was turned
by animals. And the surrounding fields were irrigated by it.
Aşek li gund hebû, lê niha buye guvaşgeha zeytûna.
There was a mill in the village, but now it has become an
olive press.
Em ê hemû bixwînin welatê min, em ê hemû bixwînin welatê
min.
We will all study, my country, we will all study, my
country.
Em ê hemû bixwînin welatê min, em ê hemû bixwînin welatê
min.
We will all study, my country, we will all study, my
country.
Kurdistanê bistînin welatê min, Kurdistanê bistînin welatê
min.
We will take Kurdistan, my country, we will take Kurdistan,
my country.
Kurdistanê bistînin welatê min, Kurdistanê bistînin welatê
min.
We will take Kurdistan, my country, we will take Kurdistan,
my country.
Kurdistan dar û ber e welatê min, Kurdistan dar û ber e
welatê min.
Kurdistan is trees and fruits, my country, Kurdistan is
trees and fruits, my country.
Kurdistan dar û ber e welatê min, Kurdistan dar û ber e
welatê min.
Kurdistan is trees and fruits, my country, Kurdistan is
trees and fruits, my country.
Ciyê xort û mêran e welatê min, ciyê xort û şêran e welatê
min.
It is the place of youths and men, my country, it is the
place of youths and lions, my country.
Ciyê xort û mêran e welatê min, ciyê xort û şêran e welatê
min.
It is the place of youths and men, my country, it is the
place of youths and lions, my country.
Em ê hemû bixwînin welatê min, em ê hemû bixwînin welatê
min.
We will all study, my country, we will all study, my
country.
Em ê hemû bixwînin welatê min, em ê hemû bixwînin welatê
min.
We will all study, my country, we will all study, my
country.
Kurdistanê bistînin welatê min, Kurdistanê bistînin welatê
min.
We will take Kurdistan, my country, we will take Kurdistan,
my country.
Kurdistanê bistînin welatê min, Kurdistanê bistînin welatê
min.
We will take Kurdistan, my country, we will take Kurdistan,
my country.
Kurdistan zêr û zîv e welatê min, Kurdistan zêr û zîv e
welatê min.
Kurdistan is gold and silver, my country, Kurdistan is gold
and silver, my country.
Kurdistan zêr û zîv e welatê min, Kurdistan zêr û zîv e
welatê min.
Kurdistan is gold and silver, my country, Kurdistan is gold
and silver, my country.
Wejî spas, spasîyeke taybetî dikin ji bo van stranbêjan.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Kefer Dela jêrîn
in.
Thank you too, we give a special thanks to these singers.
Yes, dear viewers, today we are in the village of Lower
Kefer Dela.
Em spasiya dayika dikin, bi rastî jî, ema stranek xweş ji me
re gotin. Ew stran jî li ser welat bûn.
We thank the mother, truly, they sang a beautiful song for
us. Those songs were about the country.
Dayika jî her tişt anîne vira. Berê da dayikê vê gundî tişta
çêdikin, bi desta çêdikin. Lê niha jî xwestin ew tişta
pêşkêşî me bikin, nîşanî me bikin.
The mother has also brought everything here. In the past,
the mothers of this village made things, made them by hand.
But now they wanted to present those things to us, to show
us.
Em spasiya wan dikin. Niha bi hevra jî dayikê nas bikin û
tiştê wan nas bikin. Merheba dayê.
We thank them. Now together let's get to know the mother and
get to know their things. Hello mother.
Ehlen we sehlen, ser çavê min, ser çavê me hatin.
Welcome, upon my eyes, upon our eyes you came.
Hena tarûna hîwad cem e, ma bi xêr û silametî, bi serkeftin
bî, ser û kopo ro, û jû ve gero... hatina we ser serê me be.
[Greetings in local dialect], may it be with goodness and
safety, with success, on the head and... and back... may
your arrival be upon our heads.
Way seheta te sax be dayê. Dayê nêkî, em destpêkê te nas
bikin. Navê te bi xêr?
May you be healthy mother. Mother, firstly, let us get to
know you. What is your name please?
Arîfe.
Arife.
Ser çava dayê. Dayê, te gelek tişt çêkirî?
Upon my eyes [you are welcome], mother. Mother, have you
made many things?
Em dixwazin tiştê te nas bikin.
[Host]: We want to know your things.
Tiştê me ev e dayê... ştima tişt nane... ha birî... bo
celane... ha ev. Navê xwa tepir in... ha ev ha tebeq in...
Our things are this, mother... these are things for bread...
look here... for the [cover]... look at this. Their name is
'tepir'... look at these, these are 'tebeq'...
Ha ev ha qufik in... ha ev hena tebeq in. Erê.
Look, these are 'qufik' (small baskets)... look these are
'tebeq'. Yes.
Ha ev ha çirê ye, ha çirê ye, na... wako merkebe.
Look this is a 'çirê', this is a 'çirê', no... like a
vessel.
Ha ev jî qufik e.
Look, this one is also a 'qufik'.
Ê heva ji bo çi kar tînin?
And what is this used for?
Wayî pîvazê xwe têke... behr... hinjarê xwe berhev ke
têke... hêlînê xwe têke.
Oh, put your onions in it... [spices]... gather your figs
and put them in... put your nests/eggs in it.
Yanî şûna qufa.
Meaning in place of baskets.
Şûna qufa, erê.
In place of baskets, yes.
Tu qufa dizanî çêkî?
Do you know how to make baskets?
Na.
No.
Te got kanî tu vê çêdikî? Ew quf na.
You said earlier you make this? Not that basket.
Welle ez nizanim. Xêr me hew na çêkirin e, ez nizanim.
Well I don't know. Good, we didn't make those, I don't know.
Te got kanî, tu vê çêdikî?
You said earlier, do you make this?
Hesîr ji kû tîne waye?
Where does the mat come from, there?
Hebo elmemelek... lib dare ye... bi hesîra ye... em naylon
cem tînin, em şoxre çêdikin.
There was a [person/type]... on the tree... with mats... we
bring nylon together, we do the work.
Tu çend salan çêdikî?
How many years have you been making them?
Welle salek, sal nîvek bûye, du sal bûye.
Well a year, a year and a half has passed, two years have
passed.
Tu nû çêdikî? Te berê çêdikir?
Are you making them newly? Did you make them before?
Te berê çi çêdikir, ji berê da?
No.
What did you make before, from the past?
E berê me qenewî çêdikirin... ten tene çêdikirin... çokatê
rêsî çêdikirin... me dirûnê kinca dikir.
Oh before we made 'qenewî'... we made thin [fabrics]... we
made spinning tools... we sewed clothes.
Ê me cil tevn dikirin... wekî vê cilê no me dikirin.
And we wove rugs/clothes... like these rugs here we made.
Wextê em çûçik da me dikirin. Me no kejin.
When we were small we made them. We didn't [stop?].
Na tepir livira hene, ew tepirê te çêkirina?
No, there are 'tepir' here, are those 'tepir' made by you?
Tepir... a.
Tepir... yes.
Tu ji kerema xwe te bidî me...
Please if you give it to us...
Ev tepir e?
Is this a 'tepir'?
A, hewa tepir e. Tiştê nîn dar o.
Yes, this is a 'tepir'. Something for putting [wood/things]
on.
Berê xwarin didan ser ne?
Before they put food on it, right?
Xwarin didan ser, tenanî... tenikî dikirin... li dîtinan
ser... ser mîsak? ban o... kufte dikirin dîtinan ser. Wan
wakin bî.
They put food on it, thin... they made [bread] thin... on
the [unclear]... on the roof/place... they made meatballs
and put them on it. They were like that.
Erê, naha ev dayê berê bi çend sala bikar dianîn?
Yes, now mother, how many years ago did they use this?
E hewa jimêj da ye, nav kurda da ye.
Oh this is from long ago, it is among the Kurds.
Erê yanî çend sala rabûye?
Yes, meaning how many years has it been gone?
E jimêj rabûye. Çend sala... bîst sala ne? Hele le zêde jî
belkî.
Oh it has been gone for a long time. How many years...
twenty years? Maybe even more.
De ê ha çêdikiri, ê ha çênakir.
Some made it like this, some didn't make it like this.
E berê tepir bi çi çêdibûn?
And before, what were 'tepir' made of?
Bi zilê genim çêdibû.
It was made with wheat stalks.
Zilê genim dianîn... nerm dikirin... giha mofirkan roqit
dikirin û pê çêdikirin.
They brought wheat stalks... softened them... they stripped
the grass joints and made it with that.
Te ew çêdikirin?
Did you make those?
Na.
No.
Û hazir danîn? Dikirîn?
And you put them ready-made? Did you buy them?
Me... pîrket me çêdikirin... mezin çêdikirin... me ne... em
ji neelimîn ji wan a. Me çênedikir, me dikir... koriya xwe.
We... our grandmothers made them... the elders made them...
we didn't... we didn't learn from them. We didn't make them,
we did [it by]... our own ignorance [trial and error].
Çi bûn navê kesên... kî bûn?
What were the names of the people... who were they?
E deykê me bûn... cîranê me bûn... êşta em çêdikirin.
Oh they were our mothers... they were our neighbors... now
we made them.
E bes meraqa me ten tene bû... qenewîc wî zemarî... çewalî
tiştekî wan wakin bî.
Oh but our curiosity was just thin [little]... 'qenewî' and
that time... sacks and something like that.
Merheba ji we re.
Hello to you all.
Ehlê we sehle.
You are very welcome.
Em te jî nas bikin?
Can we get to know you too?
Xêr bimînin, ser çava, ser seriya, hûn hatin, axa... We li
ser serî me, ser çavê me, hûn bi xêr û selamet hatin.
May you be blessed, upon my eyes, upon my head [you are
welcome], you came... You are upon our heads, upon our eyes,
you came in goodness and safety.
Sax be dayê.
Long live, mother.
Dayê, ka... destpêkê te nas bikin. Û ev çi li ber destê we
ye? Hûn çi dikin?
Mother, let's... first get to know you. And what is this in
your hands? What are you making?
Hewa... Nanê tenikî me dikir.
Here... I used to make thin bread [baskets].
Malê... Nanê tenikî min li malê bavê xo dikir.
At home... I used to make thin bread [baskets] at my
father's house.
Gundê Kefsefrê.
In the village of Kafra Safra.
Û min... Hevcilna...
And I... [made] "Hevcilna" (traditional colorful straw
trays)...
Û hevcilna... şuxlê min e.
And "Hevcilna"... is my work.
Te bi xwe çêkiriyê?
Did you make it yourself?
Matka me dikir. Eş matka xo elimîm.
I used to make water flask covers. I learned the flask
covers myself.
Lê re... Elimî, elimî, mebniya çêkir ji xo, meta Xora... Bes
van morî, ez nizanim bikim.
But then... I learned, I learned, I made structures myself,
from my aunt... But these beads, I don't know how to do
them.
Hevin morî, beta me dikir, mata me eyş dikir. Eyşa derej...
Kefsefrê dikir.
Those beads, my aunt used to do them, my aunt Aishe used to
do them. Tall Aishe... used to do them in Kafra Safra.
Em ji vê elimîn. Ji va jî, ji va jî, hevna şuxlê nûl in.
We learned from her. From this too, from that too, these are
works done with an awl (nûl).
Destgeh. Niha hebe, ezê bikim.
The workbench/materials. If I have them now, I will do it.
Niha nûl hebe, ezê bikim.
If there is an awl now, I will do it.
Tu çend sal e tu çêdike, dayê?
How many years have you been making them, mother?
Hewal, jerkî mêr kirî... deh û şeş salî bûm min mêr kir.
Well, since I got married... I was sixteen years old when I
got married.
Ez çûm Şamê rûniştim.
I went and lived in Damascus.
Û me dev jê berda. Meta min jî rehmetî bû. Nûlê wê jî çi
kirin, ez nizanim. Yanî...
And I stopped doing it. My aunt also passed away. What they
did with her awls, I don't know. Meaning...
Nûl hebe, niha ezê ji cem aqilê xwe... vê jî çêkim, vê jî
çêkim.
If there is an awl, right now from my own mind/memory... I
can make this, and I can make that.
Yanî tu çêbike, te di rojekê de diqedand, yan...?
Meaning if you make one, did you finish it in one day,
or...?
Na, rojekê çênabe.
No, it can't be made in a day.
Yanî nîv rojê?
Meaning half a day?
Panzdeh, bîst rojan yek çêdibe. Rojekê dibe? Rojekê nabe
hewa... Na, na.
It takes fifteen, twenty days for one to be made. Can it be
done in a day? It can't be done in a day, my friend... No,
no.
Sax be rez e, te di rojekê de diqedand, sehneke wî mezin.
Long live, you used to finish it in a day, a big plate of
it.
Aqilê min da... çandê wê, nexşê wê, der çawa çêbe, ez gî
zanim.
It's in my mind... its culture, its design, how it's made, I
know it all.
Dezî wê girêdim, qutkim, çêkim, bavêjim, gî zanim.
I can tie its thread, cut it, make it, cast it, I know it
all.
Bes nûl hebe. Destgeh. Hên tibilên min.
Only if there is an awl. The workbench. And my fingers.
Nav gund de nema ye?
Is there none left in the village?
Na... Kefal gundê Kefsefrê min çêdikir. Meta min 'Eyşê.
No... Only in the village of Kafra Safra I used to do it. My
aunt 'Aishe.
Na, di vî gundî de kes çênake?
No, in this village [here], does no one make it?
Na, kes çênake.
No, no one makes it.
Berê... Dayê, berê kes çênedikir?
Before... Mother, before, did no one make it?
Ya berê li vî gundî hebûn? Çêdikirin.
Oh, before in this village were there any? They used to make
them.
Tiyê xwa çêdikir, qeçkê Apî Mêr...
Her aunt's son used to make them, Uncle Mer's daughter...
Kurê metê min.
My aunt's son.
Kurê metê min çêdikir.
My aunt's son used to make them.
Kurê metê min çêdikir. Layê Xelîl Xelo şika... Layê Mixtêr,
Cindrêsê çêdikir. Matka min ji wî elimî.
My aunt's son used to make them. Khalil Khelo's son also...
The Mukhtar's son, used to make them in Jindires. I learned
the water flask cover from him.
Hat gundê Kefsefrê, meta min çêdikir, ez ji wî elimîm, min
ji meta xwe rintir, xweştir çêdikir.
He came to the village of Kafra Safra, my aunt was making
them, I learned from him, and I started making them better
and nicer than my aunt.
Em bibûn ortaxê hevdû, me çêdikir, li ber hev dikirin.
We became partners with each other, we made them, we did
them side-by-side.
Erê. Û piştyî wê jî, ez li Şamê bûm, kumê Hecaciyan me
çêdikirin.
Yes. And after that, I was in Damascus, we used to make hats
for the Hajj pilgrims.
Kumê Hecaciyê spî, dezî ten ten e. Me dişandin Siûdiyê.
White Hajj pilgrim hats, with lace thread. We used to send
them to Saudi Arabia.
Ka niha difroşin?
Do you sell them now?
Na...
No...
Yan we dida firotin?
Or did you put them up for sale?
Erê.
Yes.
Wayê Kurda çêdikir, yan tenê...
Did Kurds make those, or only...
Na, kumê spî... kumê Xullek.
No, the white hat... the "Khullak" hat (skullcap).
Erê.
Yes.
Hewa me çêdikir. Hewa ten ten e, bi zivq me çêdikir.
That is what we made. That lace, we made it with effort.
Erê.
Yes.
Hew şuxlê me bû. Piştî min mêr kir, şûnda ez xora elimîbûm
kum nam çêkir li Şamê.
That was our work. After I got married, later I had learned
for myself, I made hats in Damascus.
Û vana jî hîn ez keeçik bûm, malê bavê xwe bûm, min çêdikir.
Hev jî û hev jî.
And these things, when I was still a young girl, at my
father's house, I used to make them. This one too, and that
one too.
Bes niha nûl hebe, ezê çêkim. Destgeh hebe, ezê cem aqilê
min gî têda ye.
But now if there is an awl, I will make it. If there is a
workbench, I will... everything is still in my mind.
Tumbî wî têra... Jibîr nekir, çandê wî çawa tê û çêdibe...
Ezê çêkim.
Its knots through it... I haven't forgotten, how its culture
comes and how it is made... I will make it.
Ew rojna xweş bûn, ne?
Those days were good, weren't they?
Ew rojna xweş bûn, hewal.
Those days were good, my friend.
Sax be, te xweş... sax be dayê, serkeftin be inşallah.
Long live, you [said it] well... long live mother, wishing
you success, God willing.
Em te jî bipirsin, kerem ke.
Let us ask you too, please.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Em te nas bikin?
Can we get to know you?
Navê min Emîne ye. Ji Keferdela Jêrin im.
My name is Emine. I am from Lower Kafer Dele.
Ser çavê min. Ka... we çi çêkirî?
Upon my eyes. So... what have you made?
Ma ez avê çêdikim, dûro. Bi morik heye, av bi derzî heye, bi
mîl jî heye.
Well I make this one, pearl/beadwork. There is with beads,
this one is with a needle, and there is with knitting
needles too.
Ee, bi derzî heva?
Uh-huh, this one is with a needle?
Tu van çêdikî?
Do you make these?
Tu van...
You [make] these...
Ee, bi van.
Yes, with these.
Vêra dibên avê... Çîçekê avê, zeytûna.
They call this one the... Flower of the... Olive [blossom].
Ev çîçekê zeytûna ye?
Is this the olive blossom?
Ee.
Yes.
Vê stêrk heye. Û es... av heft heşt heye, vêra wadi bêne.
Yanî pir avê xwe heye.
This one has a star. And this... there is this "seven eight"
[pattern], that's what they call it here. Meaning, there are
many of its own [styles].
Û ê bi mîl jî heye.
And there is the one with knitting needles too.
Te ev jibîr nekiriye.
You haven't forgotten this.
Evna yê mîla, heva yekî çîman e, vêra dibên.
These are the ones with needles, this one is a "grass"
[pattern], that's what they call it here.
Wa, ha wa.
Like this, yes like this.
Hûn van difroşin? Lê we ji bo xwe çêkiriye?
Do you sell these? Or did you make them for yourself?
Na, ji xwe re çêdikin.
No, we make them for ourselves.
Bo xemlê?
For decoration?
Wan qablo dikin. Wala ji cîranê elimîm, cema Efrîn.
We turn them into cables/covers. honestly I learned from the
neighbors, back in Afrin.
Cîranê me Efrîn hebûn...
We had neighbors in Afrin...
Cîranê min yê Efrîn, navê wê Fatmê bû, keça wê Narîn bû,
zevî me çêdikirin, ez lê elimîm.
My neighbor in Afrin, her name was Fatma, her daughter was
Narin, they used to make fields/designs, I learned from her.
Wê şawla dikirin?
Did they make shawls?
Ee. Em waha çêdikin, û em pêdixin.
Yes. We make them like this, and we wear/use them.
Bi ma'rûka û dêza.
With loops and threads.
Wekî din tu çi çêdikî? Dirûnê dikî?
What else do you make? Do you do sewing?
Na, dirûnê ez nakim. Bes ez biçûk bûm, têbîniya me... ne
meqenewî çêdikir, dayika min piştî me duxre dikirin, digotin
çêke da elimîm. Haw.
No, I don't do sewing. But when I was small, our
attention... we used to make veils/scarves, my mother used
to save them for us, saying "make them so you learn". That's
it.
Em spasiya we dikin.
We thank you.
Gelekî spas. Xwedê kêmasiya we nede.
Many thanks. May God not give you any lack/shortcoming.
Spas ji we re, saetên we xweş.
Thanks to you, have a good time.
Gundî wekî hemû xelkê ender û êş û jan û birîna koçberî û
dûrî, devara jiyana xwe bi serî de, bi çandiniyê dikin.
The villagers, like all the people inside [the region],
amidst the pain, suffering, and wounds of displacement and
distance, carry on their lives mainly through agriculture.
Ji zeviyên zeytûn, sebze, baxçeyên henaran, digel çandiniya
him malbat sewalan xwedî dikin.
From olive fields, vegetables, pomegranate orchards, along
with agriculture, the families also raise livestock.
Û nîzî bîst û pênc kes jî di sazî û desteyên Rêveberiya
Xweser de xebatin.
And nearly twenty-five people work in the institutions and
bodies of the Autonomous Administration.
Heft pakrewanên şikûnd hene. Şehîd Dimhat, Zinar, Sîpan,
Diyar, Heleb, Axîn, Çiya û Şehîd Rehîme.
There are seven glorious martyrs. Martyr Dimhat, Zinar,
Sipan, Diyar, Heleb, Akhin, Chiya, and Martyr Rahima.
Xelîl Xelîç o muxtarê gund bû.
Khalil Khalich was the Mukhtar (headman) of the village.
Bi comerdî, alîkariya xelkên gund dihat naskirin û ew
tekoşîndar...
He was known for his generosity and helping the people of
the village, and that struggler...
Piresgirêkên gundibû.
...was [involved in solving] the problems of the village.
[Music starts]
[Indistinct Chatter and Laughter]
Qewet be ji we re.
Strength to you.
Merhaba ji we re.
Hello to you.
Merheba. Qewet be ji we re.
Hello. Strength to you.
Sax be.
Long live.
Em te nas bikin?
Can we get to know you?
Navê min Almaz e.
My name is Almaz.
Ser çavê min.
Upon my eyes [Pleasure to meet you].
We vê sibê dest bi sîro kiriye?
You started with the garlic this morning?
Erê wela.
Yes, indeed.
Bi sîra diçînin?
Are you planting garlic?
Sîra noko... Sîra me sîra e... Em ê sîra biçînin.
The Noko garlic... Our garlic is garlic uh... We will plant
garlic.
Noko wextê çandiniyê ye.
Now is the time for planting.
Ê zû diçînin, baran kî kêm e, destpê dikin.
They plant early, since the rain is scarce, they are
starting.
No, divê demê de hûn diçînin? Sal bi sal?
No, do you plant at this time? Year by year?
Ee, vê demê de diçînin.
Yes, we plant at this time.
Pîvaz kengî?
When are onions?
Çişkî dîtir... Piştî vê.
A bit later... After this.
Piştî vê?
After this?
Piştî vê, deh pênc roj, bîst roj destpê dikin.
After this, ten-fifteen days, twenty days, they start.
Sîr û pîvaz...
Garlic and onions...
Din.. tinê..
...only...
Kûryê din, pîrek dçînin, pîrek zeytûna xwe dkin, dçinin,
karê malê xwe dkin..
The other work, the women harvest, the women do their
olives, they harvest, they do their housework...
..şta, noka pîrek bi zelamê xwe ra harî dikin.
...well, now women help their husbands.
Erê no.. we zeytûn neqadan?
Yes, well... have you not finished the olives?
Neqadan, xelas bûn, erê. Zeytûn îsal kêm bûn.
They haven't finished [dropping], they are done [harvested],
yes. Olives were scarce this year.
Kêm bûn?
They were scarce?
Hm.
Hûn ji vî gundî kîne?
Are you from this village?
Na, wele ne ji gund kîne.
No, by God, we are not from the village.
Ji kû derê?
From where?
E.. hevna karker in e. Hatine harî dkin..
Uh... these are workers. They have come to help...
Ji kû derê ne?
Where are they from?
Wele ne ji vê derê ne. Ereb in e. Ji derveyî Helebê ne.
By God, they are not from here. They are Arabs. From the
outskirts of Aleppo.
Yanî mîvanê me ne? Mîvanê..
Meaning they are our guests? Guests of...
Mîvanê vê.. a.. mîvanê Efrînê ne.
Guests of this... uh... guests of Afrin.
Ê hatine li vir rûniştine û karkerên ji vî gundî kar çi
dikin.
They came and settled here, and workers from this village do
whatever work there is.
Karê kê hebe vera harî dikin dikin.
Whoever has work, they go and help them, they do it.
Destê wan sax be, bibin duwan jî?
Bless their hands, are they two as well?
Belê, erê.
Yes, yes.
Yaatîkûn el-afiye.
[Arabic] May God give you health.
Allah yafîk.
Netaref aleykûn?
[Arabic] May we know who you are?
Ehlen wa sehlen.
[Arabic] Welcome.
Min wên intû?
[Arabic] Where are you from?
Ihna min Şerc el-Maara.
[Arabic] We are from East of Maarat [al-Numan].
Min el-Maara?
[Arabic] From Maarat?
Ê min Şercîta.
[Arabic] Yes, from the east of it.
Ah. Şeqad sarlkûn hon?
[Arabic] Ah. How long have you been here?
Sarlna şî işrîn yom.
[Arabic] It's been about 20 days.
İşrîn yom?
[Arabic] 20 days?
Yanî cîtû mişan şuxl, ceyîn byûtkûn hella hon?
[Arabic] Meaning, did you come for work, or are your homes
here now?
La walla ceyîn mişan şuxl.
[Arabic] No, by God, we came for work.
Şû l-wade' indkûn?
[Arabic] How is the situation where you are?
Wallahî mû ziyadeş el-wade' indna.
[Arabic] By God, the situation isn't great where we are.
Lissa fî herb?
[Arabic] Is there still war?
Fî herb î walla, fî meşakil.
[Arabic] There is war, yes by God, there are problems.
Eh, ehlen wa sehlen fîkûn.
[Arabic] Yes, welcome to you.
Wa fîk ekter.
[Arabic] And welcome to you more.
Çend sal kirin bi Efrînê?
How many years have you been in Afrin?
Sarlna şî işrîn yom.
[Arabic] We have been here about 20 days.
Ah, işrîn yom ceyîn ela Efrîn?
[Arabic] Ah, 20 days since coming to Afrin?
Ê.
[Arabic] Yes.
Qebil.. Yanî..
Before... Meaning...
Haa, fakkert işrîn yom bi-day'a.
[Arabic] Hah, I thought 20 days in the village.
La, sarlna şî işrîn yom bi-Efrîn hek şî.
[Arabic] No, we've been in Afrin for about 20 days,
something like that.
Ya, ehlen wa sehlen fîkûn.
[Arabic] Well, welcome to you.
Belet beletkûn.
[Arabic] And welcome to you more.
[Arabic] The country is your country.
Ehlen wa sehlen fîk.
[Arabic] You are welcome.
Ehlen wa sehlen, yaatîkûn el-afiye.
[Arabic] Welcome, may God give you health.
Saeta te jî xweş. Tu bi xêr hatî.
[Arabic] May God give you health.
Good day to you too. Welcome.
Xwedê te bihêle, spas, tu bi xêr hatî. Ser serê, ser çava.
May God keep you, thanks, welcome. On my head, on my eyes
[you are very welcome].
We jî, te jî dest bi sîra kirî?
You too, have you also started with the garlic?
Ê em jî harî dikin, em jî ket.. a.. vê dikin sîra em dçînin.
Yes, we also help, we also fell... uh... we do this, we peel
the garlic.
Ez tirs im ku vê pirsê bikim..
I am afraid to ask this question...
Dikin deynî pir dixebitin jin lê mêr e.. lê herd dikin e.
Hm?
They usually say women work a lot, but men... but they are
grinding [working hard].
Wele hardik bi hevra, bes vê karê hana sîra û.. a.. wa dera
pir jin pê radibe.
By God, they grind together, but this specific work of
garlic and... uh... that sort, women mostly take it up.
Ê mêr bnake?
So men don't do it?
Mêr nake.
Men don't do it.
Hava karê malê wekî sîra, pîvaza, zeytûna, ê pir jin ew
dike.
This housework like garlic, onions, olives, mostly women do
that.
Ê mêr çi karî dike? Li gunda?
So what work do men do? In the villages?
[Laughs]
Ew cûda cû?
Is that separate/different?
Cûda cû.. karê kî xwe Efrîn hebe derveyî dike, karê..
Different... whoever has work in Afrin goes out and does it,
work...
Yanî kî hebe van erdê daxin..
Meaning whoever is there plows this land...
Na, na.. ew jî radibin, ew jî bi jinê ra radibin, kîlek
jinê..
No, no... they also get up, they also get up with the women,
beside the women...
Ew jî karê xwe dikin. Hardik bi hevra dikin.
They also do their work. They do the grinding [hard work]
together.
Jiber ku ez jî mêr im, hekê na barê bar sîra biçînim..
Because I am a man too, otherwise I would start peeling
garlic...
Tekane!
[Laughs]
Unique/Only one!
Micare jî nekirî, ka ez bikim.
I haven't even tried it once, let me do it.
De.
There.
Ka, ka ez destpêkim, çawin dçînin?
Here, let me start, how do you peel?
Em siftê hana dikin aval, hana sîrê, bi vê rengî em hana
dikin a.. dikin ardê. Manê zû derkeve.
We first do this, first, like this to the garlic, in this
way we do... put it on the ground. So it comes off quickly.
Hana bi vê tûnî.
Like this, with this mashing.
Bi vê rengî.
In this way.
Ava avdanê vexwarinê ye, na vexwarinê?
Is this water for drinking, or not for drinking?
Vexwarinê?
Uh, why?
For drinking?
Arê, gibarane lê nekir, êkî wariyê avdan.
Yes, they didn't put dust on it, it's one used for watering.
Av li vir heye? Li gund heye?
Is there water here? In the village?
Ê lê heye.
Yes, there is.
Avê heye.
There is water.
Heye, e.
Does water come too?
There is, yes.
Çiqasî demê xwe daxwazî hata bibî?
How much time does it require until it becomes [ready]?
Hata bibî, teqrîben mehekê.
Until it becomes [ready], approximately a month.
Mehekê? Wî na sîra bixon?
A month? Will you not eat garlic then?
Ê mehekê, xwa xelas dike, yanî ardokê dibê. Piştî wê mehekê
şûnda, artixî eşq bî hildikin.
Yes, a month, it finishes itself, meaning it becomes
ground/powder. After that month, whatever one desires, they
pick up.
De ka.
Alright then.
Ka em hinekî ji ber avê ra derbas bûn.
Let's pass by the water a little bit.
Ku biçîn li vir?
Where should we go here?
Gelo çiqasî dûr bî ji hevû?
I wonder how far apart they are?
Teqrîben bostek.
Approximately a hand span.
Bostek?
A hand span?
E wilo.
Yes, like that.
Mêra jî kir.
The man did it too.
Ee.. Saet xweş.
Uh... Have a good time.
Spas dikim, saet xweş.
Thank you, have a good time.
Em spasî ya we dikin.
We thank you.
E saet xweş, ser serê, ser çava.
Yes, good time, on my head, on my eyes.
Yaatîkûn el-afiye.
[Arabic] May God give you health.
Şukran, yaatîk el-afiye.
[Arabic] Thank you, may God give you health.
Spas saeta we xweş.
Thanks, have a good time.
Ewa jî spas.
Thanks to you too.
Belê temaşevanên hêja..
Yes, dear viewers...
Li vir jî em digihên dawiya bernameya xwe, em berî dawiya
bernameyê diçin..
Here we reach the end of our program, before we go to the
end of the program...
Lê berî wê jî, em berî xatir ji we bixwazin, malbatek di vî
gundî da heye..
But before that, before we say goodbye to you, there is a
family in this village...
Hemî hunermend in e.
They are all artists.
E.. niha jî mamoste Xelîl tembûrvan e. E.. mamoste Omer jî
ew jî stranbêj e.
Uh... now Teacher Khalil is a tanbûr player. Uh... Teacher
Omar is also a singer.
Ew jî stran dibêje.
He also sings songs.
Em ê nika bi hevra vê malbatê hinekî bêhtir nas bikin, piştî
wê em ê xatir bixwazin.
We will now get to know this family a bit better together,
after that we will say goodbye.
Mamoste Xelîl, merheba ji te ra.
Teacher Khalil, hello to you.
Ehlen wa sehlen.
[Arabic] Welcome.
Sax be.
Be healthy / Thanks.
Malbata we hemî hunermend in e?
Is your whole family artists?
Temam, erê.
Exactly, yes.
E.. ji kû da destpêbû?
Uh... where did it start?
Ji kû da.. wele ji bavê min da, bavê min jî ji kalkê xwe ra
kiribû huner.
From where... well, from my father, and my father picked up
the art from his grandfather.
Destina tembûrê da. Xalê min lêdixist, pismamê min lêdixin..
In handling the tanbûr. My maternal uncle played, my
paternal cousins play...
Giya ji kalkê xwe bir. Da vê kalo jî ji kaloka birî.
They all took it from their grandfather. And that
grandfather took it from other grandfathers.
E.. navê kalkê te çi bû?
Uh... what was your grandfather's name?
Navê kalkê min, navê hev jî navê wî Xelîl bû.
My grandfather's name, his name was also Khalil.
Xelîl bû?
It was Khalil?
Arê welle.
Yes, by God.
Ee.. Bavê te?
Uh... your father?
Bavê min navê xwe Ebdirehman e.
My father's name is Abdurrahman.
Ebdirehmanê Hemgulî vîra dibên.
They call him Abdurrahman Hemgulî (All-fingers).
De.. kuncî noka xeyronda ne, çûkire ne rehma Xwedê. Biya
xulloo.
So... the corner is now empty of them, they have gone to
God's mercy. It became empty.
Vera digûtan berê Hemgulî. Malê Hemgulî.
They used to call him Hemgulî. The House of Hemgulî.
E.. Stran digûtan? Yanî ama tembûr lêdixistin?
Uh... Did they sing? Or did they just play the tanbûr?
Na, tembûrê lêdixist. Bi desta lêdixist. Wekî Odîkê.
No, he played the tanbûr. He played with his hands. Like
Odîk.
Hm.
Te qelaq.. çavê xwe damiranda, te nizaniya avo..
If you... closed your eyes, you wouldn't know if that...
Yanî rîşî lê dikeve, ew nefs wekî Odîkê lêdixist.
Meaning, the strumming, that soul/style, played just like
Odîk.
Û di malbata we de, birayê te û çend kes stran dibêjin?
And in your family, your brother and how many people sing
[or play]?
Birayê min tembûrek kirî. Birayê min e..
My brother bought a tanbûr. My brother...
E.. ji hemkî di eleimîm zortir.
Uh... I learned from him mostly.
Bûyî tembûr kirî ez li ser tembûrê wî elimîm. Tembûra min
tinne bû wê gavê, ez jî biçûktir bûm.
He bought a tanbûr, I learned on his tanbûr. I didn't have a
tanbûr at that time, I was smaller too.
Ez ji çûkê xwe da lêdixim.
I have been playing since I was small.
Birakê min lêdixê, ez lêdixim.. xwa xûşkê min lêdixê..
My brother plays, I play... my own sister plays...
Pismamî min lêdixê.. E.. Aîlekî lêdixim.
My cousin plays... Uh... A whole family plays.
Xalet min lêdixistin.
My aunts played.
Tu bi xwe di grûpa da jî?
Are you yourself in a group too?
A.. pir grûpa da şuxulîm.
Uh... I worked in many groups.
Ez bi Grûp Roj sêr ra şuxulîm, Grûp Raman da şuxulîm.
I worked with Group Roj Sêr, worked in Group Raman.
E.. teqrîben bîst û sê sal in ez sahê fenî da dişuxulim.
Uh... it's been approximately twenty-three years I've been
working in the art field.
Tu diçî Newroza jî, tu diçî şahîya jî, wusa?
You go to Newroz celebrations too, you go to parties too,
like that?
Gelek caran min te dîtine yanî.
Meaning I have seen you many times.
Sax be. Lê ekîd em pir hev didîtin.
Thanks. But surely we saw each other a lot.
Em roj tevî jî têne.
We come on [festival] days too.
Sax be, erê welle.
Thanks, yes by God.
E.. Omer?
Uh... Omar?
E.. tu zû da tu jî strana dibêjî?
Uh... have you also been singing songs for a long time?
Teqrîben heşt-deh sala da ez jî strana dera.. mumarese
dikim.. dibêjim, derdikim.
Approximately for eight-ten years I have been... practicing
songs... saying them, performing them.
Stranên te bi taybet hene lê tu stranên xelkê dibêjî?
Do you have your own specific songs or do you sing people's
[folk] songs?
Na welle, yên xelkê ne, yên me.. me tiştî.. yên me xas tine
ne.
No by God, they are people's, ours... we... we don't have
anything specific of our own.
Taybet tê da tine ne?
There are no specific ones in it?
Na.
No.
De na çi jmer ra bêje? Jiber ku milet jî xwa hez dike
govenda çekirin e.
So what will you sing for us? Because the people also love
to dance.
Em ê stranê canê canê..
We will [sing] the song "Canê Canê"...
Reqsa Kurdî şta..
Kurdish dance style...
Billa dîlan pê biekve, ewa dîlanek Kurdî pê biekve û..
Let the dance start with it, let a Kurdish dance start with
it and...
Û spasî ya te dikim, saeta we xweş.
And I thank you, have a good time.
Em ê spasiya we dikim.
We thank you.
Em ê spasiya we jî dikim.
We thank you too.
Sax be.
Thanks.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em digihên dawiya bernameya
xwe.
Yes dear viewers, here we reach the end of our program.
Îro jî me bi hevra gundê Kefer Delê nas kir.
Today we got to know the village of Kafr Dali together.
Heya hefteyekî din, bi xatire we.
Until another week, goodbye.
Canê canê canê..
Oh soul, oh soul, oh soul...
Were meydanê..
Come to the square...
Dilê min pir xweş e..
My heart is very happy...
Ji bo dîlanê..
For the dance...
Canê canê canê..
Oh soul, oh soul, oh soul...
Were meydanê..
Come to the square...
Dilê min pir xweş bû..
My heart was very happy...
Ji bo dîlanê..
For the dance...
Dîlana şoreş e..
It is a revolutionary dance...
Her kes pê serxweş e..
Everyone is drunk [happy] with it...
Erd û azman şîn bû..
The earth and sky turned green/blue...
Ji bo dîlanê..
For the dance...
Dîlana şoreş e..
It is a revolutionary dance...
Her kes pê serxweş e..
Everyone is drunk [happy] with it...
Erd û azman şîn bû..
The earth and sky turned green/blue...
Ji bo dîlanê..
For the dance...
Êêy canê canê canê..
Heeey oh soul, oh soul, oh soul...
Were meydanê..
Come to the square...
Dilê min pir xweş bû..
My heart was very happy...
Ji bo dîlanê..
For the dance...
Canê canê canê..
Oh soul, oh soul, oh soul...
Were meydanê..
Come to the square...
Dilê min pir xweş bû..
My heart was very happy...
Ji bo dîlanê..
For the dance...
Erd û azman şîn bû..
The earth and sky turned green/blue...
Ji bo dîlanê..
For the dance...
Erd û azman şîn bû..
The earth and sky turned green/blue...
Ji bo dîlanê..
For the dance...
Dîlan gelek geş bû..
The dance was very bright/lively...
Dilê min pê ra xweş bû..
My heart was happy with it...
Dilê dosta xweş bû..
The hearts of friends were happy...
Ji bo dîlanê..
For the dance...
Canê canê canê..
Oh soul, oh soul, oh soul...
Were meydanê..
Come to the square...
Dilê min pir xweş bû..
My heart was very happy...
Ji bo dîlanê..
For the dance...
Canê canê canê..
Oh soul, oh soul, oh soul...
Were meydanê..
Come to the square...
Dilê min pir xweş bû..
My heart was very happy...
Ji bo dîlanê..
For the dance...
Hay çepik, çepik!
Hey clap, clap!
Her bijî, ji govendê kefetere her bijî!
Long live! Long live the dance of Kafr [Dali]!
[Mûzîka enstrumental - Zirne û Dahol]
[Instrumental music - Zurna and Drum]