Vê heftiyê jî em li gundê Xezewiyê ne.
This week we are in the village of Ghazawiya.
Gundê Xezewiyê jî nêzîkî Keleha Semanê ye.
The village of Ghazawiya is close to the Seman Castle.
Gundê Xezewiyê nîvî misilman e, nîvî êzidî ne.
The village of Ghazawiya is half Muslim and half Yezidi.
Di Deşta Cûmê de hatiye avakirin.
It was built in the Cuma Plain.
Di quntara Çiyayê Lêlûn de hatiye avakirin.
It was built at the foothills of Mount Lelun.
Dê kî vê heftiyê jî em derbasî gundê Xezewiyê bin.
Let's enter the village of Ghazawiya this week.
Merheba stêra.
Hello, respected one.
Ya ehlen û sehlen, ehlen û sehlen.
Welcome, welcome.
Em te nas bikin.
Let's get to know you.
Navê min Îsmet e, ji Xezewiyê, li deşta Cûmê, fêkî didim.
My name is Ismet, from Ghazawiya, in the Cuma plain, I
produce fruit.
Spasdarim ji te re û destê we sax bin.
Thank you and bless your hands.
Ahlen û sehlen ji te re jî.
Welcome to you too.
Îro em li gundê Xezewiyê ne. Em daxwaza ji te bikin.
Today we are in the village of Ghazawiya. We want to ask
you.
Ya ehlen û sehlen.
Welcome.
Gundê Xezewiyê zêdetir çi heye?
What does the village of Ghazawiya have the most?
Cem me, ekter tişt hinar e. Sêv in, xox e, fawakî, hirmî,
mişmiş e.
For us, the most common thing is pomegranates. There are
apples, peaches, fruits, pears, apricots.
Qudra, alem ev diçînin, gî heye.
Vegetables, people plant these, there is everything.
Yanî tu çi bixwazî di deşta Cûmê de heye.
Meaning whatever you want is in the Cuma plain.
Deşta Cûmê ye. Gî heye, elhemdulelah.
It is the Cuma plain. Everything is there, thank God.
Av jî nêzîkî we ye, di herika we de?
Is water also close to you, flowing near you?
Av nêzîkî me re diherike, û meşrû heye û her yekî di nav
erdê xwe de jî bîr hene, avê paqij jî heye û gî heye.
Water flows close to us, and there is a project and everyone
has a well in their land, there is clean water and
everything.
Neha sereke darê hinarê ye?
So the main thing is the pomegranate tree?
Hinar.
Pomegranate.
Serekeyê Xwecem e. Hinarekî lê fon ji gî rindtir e.
The main one is for ourselves. The Lefon pomegranate is the
best of all.
Sê-çar nûw hinarî hene.
There are three or four types of pomegranates.
Lefon heye, lefona şêrîn heye, lefona tirş heye.
There is Lefon, there is sweet Lefon, there is sour Lefon.
Şêrîn bi du sê nûwan heye. Pir nûw heye.
The sweet one has two or three types. There are many types.
Firensî heye. Ev cem ne ko bû, hijdeh sal, ev mintaqeya,
hinarî Firensî, maşeallah ev jî pir pê ye.
There is the French one. We've had it for about eighteen
years, in this region, the French pomegranate, mashallah it
is also very abundant.
Rengê xuyî sor e, rind e, li sûkê jî rind e, yanî heye.
Its color is red, it is beautiful, it is also good in the
market, so we have it.
E, neha te go sereke darê hinarê ye. Çiqas hezar darê hinarê
bi awahî heye?
So, you said the main thing is the pomegranate tree. Roughly
how many thousand pomegranate trees are there?
E, welleh ku em texmîn bikin, di gundê Xezewiyê de, wekî
150,000 heta 200,000 darê hinarê teqrîbî tê de heye.
Well, if we were to guess, in the village of Ghazawiya,
there are approximately 150,000 to 200,000 pomegranate
trees.
Hinar heye.
There are pomegranates.
Teqrîben fêkî jî te ku nîvî wî, bi hesibîniyê heye.
Approximately the fruits are half of that, if you calculate
it.
Fêkî jî heye. Ev cem alemê, yekî pênc sed darê xwe heye,
yekî hezar darê xwe heye, yekî du sed darê xwe heye, her
yekî heye,
There are also fruits. Here among the people, one has five
hundred trees, one has a thousand trees, one has two hundred
trees, everyone has some,
di gundê Xezewiyê de.
in the village of Ghazawiya.
Yanî sal, hey e salek karê we heye.
So you have work all year round.
Sal û sal e ku we karê me heye. Sal bi sal em wê darê
diqesixînin, em vedidin.
Year after year we have work. Year by year we prune that
tree, we trim it.
Salê sê neqlan, em pîçka jê dikişînin.
Three times a year, we pull the shoots from it.
Em vêrê dibêjin pîçik, ev gulîçîlk, vêra dibêjin em jê
dikişînin.
We call them shoots here, these small branches, we say we
pull them off.
Karê xwe çewîr e, avdan e, heta belavkirin e... Yanî
teqriben ...
Its work is digging, watering, up to distributing... So
approximately...
te ku bê, nehe meh karê me mustemir heye.
So to speak, we have continuous work for nine months.
Sê mehê zivistanî baran lêkir, karê me tunne ye.
The three winter months when it rains, we have no work.
Di meha yanzdeh de?
In the eleventh month?
Erê, di meha dewan yekê, dewan duduyê yekê tunne. U di yekê
û vir de, di meha yekê de, em dest pê dikin qesixînê.
Yes, in the eleventh, twelfth, and first months there is
none. And from the first month onwards, in the first month,
we start pruning.
A te dît a min neha ku qesixî dikin.
As you saw, we are pruning now.
Em qut dikin di cem me de, em xetê didin, dibin qutik.
We cut them here, we make a line, we prune them.
Zeytûna dera dikin, em jî dibin qesexe. Wan jî dibin
darvedan.
They prune the olives, and we do the pruning here. They also
call it tree trimming.
Darvedan heye, her yek bitunekî dibêje.
There is tree trimming, everyone says it differently.
E, neha pirsa ismet, neha dibêjin Basûtê bi hinarê tê
naskirin.
So, now a question Ismet, they say Basuta is known for its
pomegranates.
E, çi ferq navbera hinara we û Basûtê ye? Ew nêzîkî hev in
yanî.
So, what is the difference between your pomegranates and
Basuta's? They are close to each other.
Xet yek e, gî yek e. Ferq tunne ye bejn me. Hinar mabêna
Basûtê û Xezewiyê û Endarê û Tirindê û Îskayê û Şadêrê, gî
yek e, hinar.
The line is the same, everything is the same. There is no
difference between us. The pomegranates between Basuta and
Ghazawiya and Andara and Tirinda and Iska and Shadira, they
are all the same, the pomegranates.
Bes, wêrê avê xuyî heye, mexsefî xwe ye pê nas bûye.
But, they have their own water there, it's known for its
purpose.
O... begê siranek jî li ser hinarê tê gotin.
And a song is also sung about the pomegranates.
E, siran jî heye. Gî heye... E, wa! Teb'en ew jî hêle. Ew
sirane jî heye.
Yes, there is a song too. Everything is there... Yes, well!
Of course that also exists. That song is there too.
U alemê gî dişuxulin.
And everyone works.
Qesixiyê dikin... ezenkê xwe kom dikin, em karê gî dikin...
Karê me tenê heye.
They prune... they gather their wood, we do all the work...
Our work is continuous.
E neha e... li Efrînê de ... hinarê herî baş li kîjan gundê
ye?
So now... in Afrin... which village has the best
pomegranates?
Welleh, ku em texmîn bikin... dera gî xuyî... ew Miskê naka,
dibê xin xweş e, Miskê, cem rintir, girsir dibe. Cewwê wêrê
xêr cewwê cem me ye.
Well, if we were to guess... everyone has their own... they
say Miske now, they say it's good, Miske, it's better there,
it gets bigger. The weather there is different from ours.
Ege qenaeta min ha! Cewwî wêrê xêr cewwî cem me ye.
That's my conviction! The weather there is different from
ours.
Çi ferq heye yanî?
What is the difference?
Cem wana bi îtibar Zeytûn dêmî ye teqrîben.
For them, olives are mostly rain-fed.
Cem me mintaqeya me dar pir e, av pir e, retûbeyê xwe pir e.
For us, our region has many trees, much water, its humidity
is high.
U em dara jî çik-çik teng diçînin. Li wêrê dar jî fereh
çandine.
And we plant the trees very close together. There they plant
the trees spaced out.
Dar jî fereh çandine. Û cewwî wêrê wane ra musaede dike.
They plant the trees spaced out. And the weather there helps
them.
Karker jî... e ... çiqas karker ba te kar diki?
And the workers... roughly how many workers work for you?
Welleh karker... îşte em kine vedanê, me xelas kir...
qesexe.. em ke êzinga derxin.
Well workers... here we do the trimming, we finish it...
pruning.. we will take out the firewood.
Me êzing derxistin, em ke kokê dara bi kolin paqij bikin.
We took out the firewood, we will dig the roots of the trees
and clean them.
Em ke semet pêwerkin. Du-sê re, avdanê xwe em ke bikin.
We will add fertilizer. For two-three times, we will do the
watering.
Pîçka salê sê neqlan qut kin. Çewîr navde çêbû, em ke jêkin.
We will cut the shoots three times a year. If weeds grow in
between, we will cut them.
Yanî karê me mustemir heye. Em dişuxulin.
So we have continuous work. We work.
Spas darim te.. Spas
Thank you.. Thanks.
Keremke ehlen û sehlen..
You're welcome, welcome..
Bêlit temaşevanan hêja.. neha em derbazî cem karkera bin.
Well dear viewers.. let's now go to the workers.
Ka em berin ka karker çawa kar dikin, bi gihinîke em jî fêr
bibin..
Let's see how the workers work, so that we can learn too..
Ku... karker çawa kar diki?
How... how the workers work?
Werin keremkin.
Come, you're welcome.
Merheba jê ra
Hello to you.
Xwedê te bihêle. Sax bi.. xweştir bî.
May God keep you. Bless you.. be well.
Em te nas bikin.
Let's get to know you.
Navê min Celîl Birîm e.
My name is Celil Birim.
Ser çava.
On my eyes (Welcome).
E, tu neha darê vedidî.
So, you are pruning the tree now.
Belê erê.
Yes, yes.
Hûn dibêjin çi?
What do you call it?
Em dibêjin qesaxî.. ne ka gundê cem me qesaxî ye.
We call it pruning.. in our village it's called pruning.
E...
Yeah...
E... Ev darê hinarê ye...
Yeah... This is a pomegranate tree...
Em ji wê re qesaxî çêdikin, bi taybet, bendûqê zêde dirêj
bûyî.
We prune it, especially, the shoots that have grown too
long.
Şaxê zêde di bulind bûn em qut dikin.
We cut the branches that have grown too high.
U heger cîk hebê, zêde paşî we siq bê..
And if there is a place that is too thick..
em evne ki jî nav derdixin, fehre dikin.
we also take out the middle, make it spacious.
U heger e... hişk tê de hebin nexweşî.. ew jêdikin...
And if... there are dry parts or disease in it.. we cut them
off...
jibo.. ro , ba, derîn lê.. bi hikim e ... em wiha karê xwa
dikin..
so that.. the sun, the wind, can pass through.. that's the
rule... this is how we do our work..
Sal bi sal vedidin.
You prune it year by year.
Belê, sal bi sal em kar dikin.
Yes, we work on it year by year.
Neha de dê Zeytûn dibêjin.. salek e, vedi salek venadin.
Now for olives they say.. one year you prune, one year you
don't.
E ew zeytûn e.. em sal bi sal e. Belê.
Yeah that's olives.. for us it's year by year. Yes.
De ka... Keremke... Çawa kar dikî.
Well then... Go ahead... How do you work.
E... neha ti saetê kar dikî.
So... now you work by the hour.
Belê.. saet e..
Yes.. it's by the hour..
Hûn çenîk seatan kar dikin rojekê..
How many hours do you work a day..
Em ji sbê seat 7 diçin. Heta seat yek..
We go from 7 in the morning. Until one o'clock..
Seat yek..
One o'clock..
Erê ro çiqas stînî perê...
Yes, yes.
And how much money do you get a day...
Rojî pênc hezar werqî e. .. Baş e .. ev mera jî gundê xwa da
be.
A day is five thousand liras. .. It's good .. this is for us
in our own village.
Û karê me ra hebê baş e.. Em gundê xwa di pênc wêraq jî
bixebitin. Jî min re 500 riyalî wane... he ev qunaeta min
heye...
And if we have work it's good.. Even if we work for five
liras in our own village. To me it's like 500 riyals of
theirs... yes I have this conviction...
Wa ki din. Karê mera.. Gundî me ra... çêtirî wê lête
xelkiyê.. ha..
That's how it is. Our work.. For our village... it's better
than going to others.. right..
Ti kanî me jî fêr bikî.
Can you teach us too.
Ti fêr bikim.. belê. Çawa ka we re .. He
I can teach you.. yes. Here's how .. Yeah
Ka... ji me re... kîjan qut bikim...
Show us... which one should I cut...
Te dît.. ewa...
You see.. that one...
Te e... Zehmet damin... Ne ne ki qilind e..
You... Give me a hard time... No no it's thick..
Erê... waha
Yeah... like this
Merheba stêra.
Hello, respected one.
Yaa ehlen wa sehlen.. ehlen stêra.
Welcome.. welcome respected one.
Gundê xezewiyê mîna gelek gundên derdorê. Bûyere navdare. Û
derdora gund hemû bax...
The village of Ghazawiya, like many surrounding villages. It
has become famous. And the surroundings of the village are
all orchards...
û baxçeyên sebzeyan.. Û darê fêkiyan baxçê zeytûna hatiye
xemilandin.
and vegetable gardens. And it is decorated with fruit trees
and olive orchards.
Hine malbatên gund sewalên jî xwedî dikin. Her waha, gundî
ji ber hemin çandiniyê û sewalan
Some families in the village also raise animals. In
addition, the villagers, from both farming and animals,
debara jiyana xwa peyda dikin. Li demên bere de kaniyêk avê
bi navê kaniya xezewiyê..
provide for their livelihood. In the old days, a water
spring named the Ghazawiya spring..
jêrî gund hebu. O hemû gundiyan zeviyên xwa jê avdidin..
was below the village. And all the villagers watered their
fields from it..
Lê neha avê wê kêm buye. O gundi de avdanê da xu disipêrin
abên dawe...
But now its water has decreased. And the villagers rely for
watering on the water project...
bîrca Eftaloy.. ko li ser awa çemê Efrînê de di sala 1980 de
hot bû... çêkirin. Û erqên avê..
the Eftalo dam.. which was built on the Afrin river in 1980.
And the water channels..
li zeviyên dedore .. hatina kişandin..
were drawn to the surrounding fields..
Birê xwatî merheba stêra..
Dear brother, hello respected one..
Ehlen û sehlen kî, Xudê xêra bîne, sersera herti çavaka..
Welcome, may God bring good, on my head and eyes..
Sax bi.. îroj dera we dît wa ye.. Em hatin Xezewiyrê..
Bless you.. today as you see.. We came to Ghazawiya..
Ya ehlen wa sehlen. Sersera her di çava.
Welcome. On my head and eyes.
e.. Ji wara jî û burinama.. bername wê axê wêlatira ji..
Uh.. From you too and the program.. the program of the land
of the country..
Spas dara re jî... Em dest pêk ne ew pirsin...
Thank you too... Let's start with this question...
Nave xezewiyê jixwa hatiya..
Where does the name Ghazawiya come from..
Nave xezewiyê kek... nav ki... Jina vê xaza ye, Xaza.
The name Ghazawiya brother... the name is... Its origin is
Ghaza, Ghaza.
e...
Yeah...
Menda hatîya. Navê gundê Menda jî... ev e teqrîben dîroka
xwa vedigere nêzîka 400 sal...
Menda comes. The name of Menda village... its history
roughly goes back around 400 years...
Pîreka ji Eşîra... yanî mezinên vir dibêjin Eşîra Şêxleran.
Pîreke wa ya mezin... navê wê Xezal bû, vir de gotin Xezû.
An old woman from the tribe... meaning the elders here say
the Şêxler tribe. An elder woman of theirs... her name was
Xezal, here they called her Xezû.
Ew Xezû, ya Şêxlerî bû. Şêxê Şêxmenda bûn... Keseke Êzdî bû,
Şêxê Şêxmenda bûn.
That Xezû was of the Şêxler. She was from the Şêx of
Şêxmends... She was a Yazidi, they were the Şêx of Şêxmends.
Û vir de gotin Xezoya Menda. Dîrokê de weha bû, û paşê jî ew
Xezû... tê li vî zemînî dibe Xezwê.
And here they called her Xezoya Menda. Historically it was
like this, and later that Xezû... comes to this land and it
becomes Xezwê.
Lê navê wî yê esasî ji Xezoya Menda hatîye.
But its real name came from Xezoya Menda.
Gund bi navê wê jinê hatiye naskirin?
Was the village named after that woman?
Ew jin çi kar dikir yanî heyat, ew nav bi... navê gund pê
hat naskirin... Taybetmendiya wê jinê çi bû yanî?
Yes.
Ew jin çi kar dikir yanî heyat, ew nav bi... navê gund pê
hat naskirin... Taybetmendiya wê jinê çi bû yanî?
What did that woman do in life, that the name... the village
was known by her name... What was the special characteristic
of that woman?
Bixwedê wek em zanin wiha ye. Taybetmendiya wê, ekîd keseke
şêx bû, nav û deng bû... fe bîttalî ez dibêjim nav û dengê
wê wilo kir navê wî belav bû gund bi navê wê jî hate
naskirin.
By God, as far as we know it is like this. Her
characteristic, certainly she was a sheikh, she was
famous... so I would say her fame spread her name like that,
the village became known by her name.
Dema ku Gundê Xezoyê cihgirtî bû...
When Xezoyê village was established...
Na li vî derî, li kêleka vî derî bû, teqrîben li mewqiyê
yeke... yanî cihê wan yeke. Teqrîben tu karî bêjî nêzîka di
sêsed metre... ew 200, 300 metre ji vir dûr bû. Lê vî zemînî
yawaş yawaş gund fereh bû û hate vir.
No, here, it was next to here, approximately at a
location... I mean their place is one. You could roughly say
around two to three hundred meters... it was 200, 300 meters
away from here. But on this land slowly the village expanded
and came here.
Na gundê we... gundekî mezin e jî bi rastî yanî dema ez
derbasî gund bûm min dît gundekî mezin e. Hejmara gund,
hejmara malan çiqas e?
No, your village... is actually a large village, I mean when
I passed through the village I saw it's a large village. The
number of the village, the number of houses, how much is it?
Bixwedê Birê Delal, hejmara gundê, malên Xezwê... topa 400
mal heye. 400 mal têde heye.
By God, dear brother, the number of the village, the houses
of Xezwê... there is a total of 400 houses. It has 400
houses.
Û xelkê wî jî teqrîben... hejmara xelkê gundê Xezwê... tu
karî bêjî 2500 û zêdetir jî heye jiyana xwe li gundê Xezwê
dikin.
And its people roughly... the number of people of Xezwê
village... you could say 2500 and more are living in Xezwê
village.
Hemî kurd in?
Are they all Kurds?
Belê, belê, hemî kurd in... Malek ereb têde heye. Malek ereb
têde heye. Hemî kurd in. Nîvê, nîvê wan Êzdî ne... û nîvê
wan jî misilman in. Û bi tevhev jî jiyana xwe dikin. Wek
bira ka... di şahbûnan jî, û li heziyan jî, di teaziyan jî,
li hemû tişta bi tevhev wek bira ka jiyana xwe bi hevre
dikin.
Some are Muslims, and some are Yazidis.
Belê, belê, hemî kurd in... Malek ereb têde heye. Malek ereb
têde heye. Hemî kurd in. Nîvê, nîvê wan Êzdî ne... û nîvê
wan jî misilman in. Û bi tevhev jî jiyana xwe dikin. Wek
bira ka... di şahbûnan jî, û li heziyan jî, di teaziyan jî,
li hemû tişta bi tevhev wek bira ka jiyana xwe bi hevre
dikin.
Yes, yes, they are all Kurds... There is one Arab family in
it. There is one Arab family in it. They are all Kurds.
Half, half of them are Yazidis... and half of them are
Muslims. And they live together. Like brothers... in
celebrations too, and in mourning too, in condolences too,
in everything together like brothers they live together.
Ev miletê me, kurdê me yê misilman, berê êzdî bûn ew jî? Lê
ji ber da ev ne misilman in di vî gundî de?
This nation of ours, our Muslim Kurds, were they Yazidi
before too? Or were they not Muslims in this village since
the beginning?
Bixwedê rast bawer dikim êzdî bûn, hemî kurd êzdî bûn dîrok
weha dibêje, hemî kurd êzdî bûn. Lê kurdên hene, di 50 salî
vir de îslam bûn... heye 25 salê vir de îslam bû, heye di
100 salî vir de îslam bû... Lê di kanî 100 salî vir de
îslamiyet li çê bû. Lê berê kurd hemî êzdî bûn.
By God, I truly believe they were Yazidis, all Kurds were
Yazidis, history says so, all Kurds were Yazidis. But there
are Kurds, who became Muslim 50 years ago... there is one
who became Muslim 25 years ago, there is one who became
Muslim 100 years ago... But before 100 years ago, Islam came
into being here. But before, all Kurds were Yazidis.
Belê.
Yes.
Ev malbat, çend malbat li gund hene?
These families, how many families are in the village?
Bixwedê birê delal... nêzîka tu karî bêjî dehs malbat di
gund de hene... di sereke, erê. Malbatên herî mezin tê de
malbata Şêxleran e... ev in esesê gund in. Malbata diduyan
tê... dibên malbata Elî Axa... û ya Silêman, eva herdû jî ji
bavikekî bûn. Lê noka dudu tên hesêb, yek Elî Axa û yek jî
mala Silêman, malbata mala Silêman. Malbatên mala Îslêm
heye... malbata mala Mihkê heye... malbata mala Kedê heye...
malbata mala Hesenkê heye... malbata mala Kêfo heye, ev jî
malbateke kevnar e teb'en... belkî a reqem diduyan gava tê
li gund rûniştinî malbata mala Kêfo bû ji xwe, malbateke
mezin e, erê.
By God dear brother... roughly you could say there are ten
families in the village... principal ones, yes. The biggest
families in it is the Şêxler family... these are the
foundation of the village. The second family comes... they
say the Elî Axa family... and the Silêman family, these two
were from one father. But now they are considered two, one
Elî Axa and one the Silêman family, the Silêman family. The
Îslêm family exists... the Mihkê family exists... the Kedê
family exists... the Hesenkê family exists... the Kêfo
family exists, this is also an ancient family of course...
maybe the second number when they came to settle in the
village was the Kêfo family anyway, it's a large family,
yes.
Navbera gundê we... û Kela Simaqan de çend kîlometre ye?
Between your village... and Simaqan Castle, how many
kilometers is it?
Xwedê Birê Delal, teqrîben tu karî bêjî nêzîka sê heta çar
kîlometre... di navbera me û Kela Simaqan de heye. Erê.
God, Dear Brother, you could say it's roughly about three to
four kilometers... between us and Simaqan Castle. Yes.
Na we riya xwe têk qut kirin?
No, did you cut off your path to it?
Bixwedê erê... erê erê, teqrîben ji bêhtirî salekê de biye
belkî heta riya wê girtin di navbera me de... Û belkî bi
rastî jî har, teqrîben topa meheke, duduya... em diçûn Kela
Simaqan jî û gelek jî nefasên me pê re heye hebû. Lê bixwedê
belkî ji bêhtirî salekê duduya jî me Kela Simaqan jî
nedîtiye.
By God, yes... yes yes, it's been approximately more than a
year maybe since they blocked its road between us... And
maybe really every, roughly a month or two... we used to go
to Simaqan Castle too and we had many people with it. But by
God maybe for more than a year or two we haven't seen
Simaqan Castle either.
Na... birê Hacî ez tiştekî din bipirsim... Na gundê we
kaniyên hene?
No... brother Haci let me ask something else... No, does
your village have springs?
Erê lê, kaniya... raqem yek... gund esasen çêbû li ser esasê
kaniyê çêbû. Lewma çiqas gund hebûn... heke kaniya li vir
tunebe, ava wê tunebe, jiyana wê tunebû. Febîttalî kaniya
gund hebu, û wê kaniyê jiyana gund bi hemîyî dibû, çiqas
erda gund hebûn bi wê kaniyê dihatin avdan... Û gund jî, ava
xwe vexwarinê gîşt ji wir bû. Ji berî bîr tune bûn, xetas
tune bûn... îtimada xwe esasî li ser wê bîrê bûn.
Yes indeed, the spring... number one... the village
essentially was built on the foundation of the spring.
Therefore, however many villages there were... if there is
no spring here, no water, there was no life. Consequently,
the village spring existed, and that spring provided all the
life for the village, whatever land the village had was
irrigated by that spring... And the village too, drank its
water entirely from there. Because there were no wells
before, there were no pumps... their basic reliance was on
that well.
Kaniyek tenê ye?
Is it just one spring?
Kaniyek e... erê.
It's one spring... yes.
Ava wê naha têde heye?
Does it have water in it now?
Erê... tê heye. Lê ava wê pêr daketiye... û kêm bûye.
Yes... there is. But its water has dropped significantly...
and decreased.
Ji berî pirtir bû?
Was it more before?
Na wek gundê we jî di quntara Çiyayê Lêlûn da hatiye
avakirin... Tiştekî dîrokî li dora we heye li gund da?
It was more before, it was a lot more.
Na wek gundê we jî di quntara Çiyayê Lêlûn da hatiye
avakirin... Tiştekî dîrokî li dora we heye li gund da?
No, as your village was also built at the foothills of Lêlûn
Mountain... Is there anything historical around you in the
village?
Erê lê, Gundê Xezwê bixwe gundek e ji gundên Çiyayê Lêlûn e.
Dîroka wê ji vedigere... teqrîben... girêdayî ye bi dîroka
Çiyayê Lêlûn ve... Çiyayê Lêlûn jî teb'en... di gor kitêba
Tewratê, a pîroz dibêje... navê xwe Çiyayê Nebo bû... Hev
navê çiyayê Nebo berî hezar sal... an berî hezar salê berî
mîladê... navê xwe Çiyayê Nebo bû... Ev ne gor gotinên ez
xwedan dim. Nebo jî bixwe îlahê wê wextê bû ê vî mentiqeyê.
Yes indeed, Xezwê village itself is a village among the
villages of Lêlûn Mountain. Its history goes back...
roughly... it's connected to the history of Lêlûn
Mountain... Lêlûn Mountain too, of course... according to
the Torah book, the holy one, it says... its name was Nebo
Mountain... The name Nebo Mountain a thousand years ago...
or a thousand years before Christ... its name was Nebo
Mountain... These are not according to my words, I'm backing
them up. Nebo itself was the god of that time of this
region.
Îzan, mero kare bêje... ev mentîqe ev topraqa Çiyayê Kurmênc
bitewawî... û ev gundê li derdora Çiyayê Lêlûn... xaseten...
eva gişt girêdayî bi îlahê çay... ê... îlah Nebo ve. Û belkî
ji sînorê wî wextî di navbera Mîlitiyê, erdê... û rebbî xwe
yê mezin, teb'en.
So, one could say... this region, this land of Kurd Dagh
completely... and these villages around Lêlûn Mountain...
specifically... these are all connected to the god of the
mountain... uh... the god Nebo. And maybe from the borders
of that time between the Melitene, the land... and its great
lord, of course.
Em dikarin zanin innu ev îlaha ê me bû meselen ê Kurdan bû ê
Êzdiyan bû... ji innu heta noka navê Nebo... li ser
pirraniya kurdê me her man e... Nebo, Nebî, Nebokê...
We can know that this god was ours, for example, it was the
Kurds', it was the Yazidis'... since even now the name
Nebo... remains among the majority of our Kurds... Nebo,
Nebî, Nebokê...
Û taybet Şêrawa.
And specifically Şêrawa.
Belê.
And specifically too Şêrawa, the villages of Lêlûn
Mountain... and specifically Şêrawa. Şêrawa itself is also
Lêlûn.
Belê.
Yes.
Erê. Îzen we ne isbat dibe... innu Çiyayê Lêlûn û ev Nebo
ye... ê berî naha bi 10 hezar sal...
This new name is on Lêlûn Mountain.
Erê. Îzen we ne isbat dibe... innu Çiyayê Lêlûn û ev Nebo
ye... ê berî naha bi 10 hezar sal...
Yes.
Erê. Îzen we ne isbat dibe... innu Çiyayê Lêlûn û ev Nebo
ye... ê berî naha bi 10 hezar sal...
Yes. So this is proven... that Lêlûn Mountain and this is
Nebo... of 10 thousand years ago...
Kurd bûn... û miletê me yê Êzdî bûne.
They were Kurds...
They were Kurds... and our Yazidi nation.
Tiştekî din balam bikişîne... nah em dema tê derbasî Çiyayê
Kurmênc dibe...
Yes.
Tiştekî din balam bikişîne... nah em dema tê derbasî Çiyayê
Kurmênc dibe...
Let me draw attention to something else... now when we pass
to Kurd Dagh...
Hemî darên zeytûna ne.
They are all olive trees.
Dema te derbasî deşta Cûmê dibe, tê dibîne zeytûn tune ne...
When you pass to the Cûmê plain, you see there are no
olives...
Hemî piraniya wê darên hinarê ne.
Yes.
Most of them are pomegranate trees.
Belê.
Yes.
E, ez dixwazim tiştekî din ji te re bibêjim... Sibehê da
cejn e.
Uh, I want to tell you something else... Tomorrow is a
holiday.
Cejna Xidir Liyas e.
It's the Xidir Liyas holiday.
Belê.
Yes.
E... destpêkê em ji we hemîya pîroz dikin... Cejna we...
Cejna we cejna teva bê.
Uh... firstly we congratulate all of you... Your holiday...
May your holiday be everyone's holiday.
Ser çava, ser çava. Em ji we re jî, û li kurdên me, li
hemîyan pîroz be... Ev Cejna Xidir Liyas... hecî Cejna
Mirazan e... cejna xêrê ye, cejna silametî ye... û xwedê
silametiyê bi miletê me hema yi de... û bi mentiqa Efrînê, a
rengîn, a delal, biparêzînin û bixefirînin ji qeza û belayê
vê ye jî teb'en.
You are welcome, you are welcome. We wish you too, and our
Kurds, all of them congratulations... This Xidir Liyas
Holiday... the Haji of Mirazan Holiday... is a holiday of
goodness, a holiday of safety... and may God give safety to
our nation entirely... and protect and forgive the region of
Afrin, the colorful, the dear, from these accidents and
disasters of course.
Û bi rastî jî, cejnek e kevin e... belkî dîrokê de belkî de
hezar û sê hezar sal jî... belkî ev cejnê di nav me de
heye... û ew jî fêr dibin Cejna Pêxûnê.
And indeed, it is an old holiday... maybe in history perhaps
ten thousand and three thousand years even... maybe this
holiday has existed among us... and that is also learned as
the Pêxûn Holiday.
Em spasiya te dikin.
We thank you.
Daxwaza te di dawiyê de, daxwaza te çi tişt bêje?
Your request at the end, what is your request to say?
Xwedê ji we razî be, û bi rastî jî, em gelekî memnûn in ji
we... ji keda we re, û ji cefa yê we re gava hûn dighêzin di
rûkê herêmê xwe, mentiqa Efrînê bi tevayî gundên xwa... we
xuya bike ji miletê xwere... Gelekî spas ji we re û ji
bernameya we re jî.
God bless you, and indeed, we are very grateful to you...
for your effort, and for your suffering when you reach the
history of your region, the Afrin region entirely with its
villages... for you to show it to your nation... Thank you
very much to you and to your program as well.
Em jî spasiya te dikin... Û em spasiya hemû miletê me
dikin...
We thank you too... And we thank all our nation...
Gundê Xezwê girêdayî navçeya Şêrawa ye. Kantona Efrînê, nêzî
heft kîlometreyî... li başûrê bajarê Efrînê dikeve... Di
heman demê de, yek ji gundên Deşta Cûmê ye. Li gorî gundiyan
navê gund ji navê pîrejinakê, Xezamendê hatiye. Û hin gundî
jî dibêjin... ji peyva desteser kirin, anku bi zimanê erebî
Xezwê hatiye... Hemû niştecihên gund berê Êzdî bûn. Lê piştî
dagirkeriya Osmaniyan... gelek malbat neçar man bibin
misilman... Her wiha Kurdên Êzdî... di gel kurdên
misilman... û malbateke Ereb jî di gund de, bi hevre, di
nava biratiyê... û wekheviyê de dijîn. Û di hemû çalakî... û
boneyên xelgînî û şahiyan de, xwedî li hev derdikevin. Hema
hema mirov nikare ferq û cudatiyên olî, di nav gundiyan da
nas bike.
Xezwê village is affiliated with the Şêrawa district. Afrin
Canton, nearly seven kilometers... to the south of Afrin
city... At the same time, it is one of the villages of the
Cûmê Plain. According to the villagers, the village's name
came from the name of an old woman, Xezamendê. And some
villagers also say... it came from the word to confiscate,
meaning in Arabic Xezwê... All the residents of the village
used to be Yazidis. But after the Ottoman occupation... many
families were forced to become Muslim... Also, Yazidi
Kurds... along with Muslim Kurds... and an Arab family in
the village too, live together, in brotherhood... and
equality. And in all activities... and occasions of sorrow
and joy, they support each other. One can hardly recognize
religious differences and distinctions among the villagers.
Gundê Xezwê, mîna gundên din nûjen xwiya dike. Lê belê,
dîroka wê kevnar e. Lawma, gund mezin e... û nêzî sêsed û
pêncî xanî li gund heye... û sê hezar kes li gund dijîn...
Ji ber mezinihiya gund, hemû firoşgehên keleporan hene... ta
dermanfiroşek jî heye. Lewra, gundiyên hewcedariyên... ji
gundên din nabin... û hemû pêdiviyên xwe ji wan firoşgehan
peyda dikin.
Xezwê village, like other villages, seems modern. However,
its history is ancient. Because of this, the village is
large... and there are nearly three hundred and fifty houses
in the village... and three thousand people live in the
village... Due to the size of the village, all traditional
shops exist... even a pharmacy exists. Therefore, the
villagers don't need things... from other villages... and
they find all their necessities from those shops.
Belê temaşevanan hîca, di gundê Xezwê de jî, em derbasî mala
Şêx Husên bûne.
Yes respected viewers, in Xezwê village too, we have entered
the house of Şêx Husên.
Sibe da jî Cejna Xidir Liyas e. Ev sê roj e milet rojî
digire... îro jî, hazirtiya xwe... Cejnê dikin.
Tomorrow is the Xidir Liyas Holiday. For three days the
people have been fasting... today too, they are making their
preparations... for the Holiday.
Em ê, bi hevre nas bikin dayikê em... Merheba ji we re.
We will, together get to know the mother... Hello to you.
Ehlen wa sehlen, tu bi xêr hatî, li ser sera û ser çava.
Welcome, welcome, you are very welcome, upon my head and
upon my eyes.
Sax be, dayik em te nas bikin destpêkê?
Bless you, mother, let's get to know you first?
Ez kebaniya Şêx Husên im.
I am the wife of Şêx Husên.
Ewê serçavê min.
Upon my eyes.
Çavê te sax bin. Ê vaye ez diqelînim... iê... îşev... iêşev.
May your eyes be blessed. Uh here I am roasting...
tonight... tonight.
Îşev hûn amadekariya... pexûnê dikin?
Tonight you are preparing the... pexûn?
Eh... sibe da jî cejn e. Eh...
Yes... and tomorrow is the holiday. Yes...
Ev gihaye... ev gihayê xaw nabe hûn bikî, nabe ku tu wisa
bikî.
This has reached... this cannot be made raw, you cannot do
it like that.
Na. Dayê... ev e edetek kevn e...
No. Mother... this is an old tradition...
Û we pexûnê çêdikim... navê pêxûnê jê re...
And we make pexûn... its name is pêxûn...
Yanî cejneka... bê xûn e, bê qurbanî ye.
Meaning it's a holiday... without blood, without sacrifice.
Sal bi sal di malbata da çêdibe?
Does it happen year by year in the family?
Sal bi sal, bîst sal û zêde em çêdikin, bex ji Şêx Husên
rehmetî bûye, em çê nakin... ew ji du sal me çênekiribu.
Year by year, for twenty years and more we have been making
it, but since Şêx Husên passed away, we don't make it... for
those two years we hadn't made it.
Çend sale rehetî bû ye?
How many years has he been deceased?
Du sal e. Du sal, penc meh in. Rehma xwedê lêbe.
It's two years. Two years, five months. May God have mercy
on him.
Miriyê we jî... in.
Your dead too... is.
Lê dayê naha gund... çawa di van cejnan de diçin... serdana
hevdû dikin.
But mother now the village... how do they go during these
holidays... they visit each other.
O, derma mala me dibe îd. Dewat e. Eger pexûnê çêbikin...
dibe dewat.
Oh, outside our house it becomes an eid. It's a wedding. If
they make pexûn... it becomes a wedding.
Taybet... jin tên yan mêr jî tên?
Specifically... do women come or do men come too?
Yanî berî aştan ew destare hebûn?
Everyone comes.
So, before the mills, did you have these handmills?
Erê me bulxur pê dihêra, û şemlûk.
Yes, we used to grind bulgur with it, and semolina.
Me bulxur dihêra.
We used to grind bulgur.
Berê tinebûn nok, me pê dihêra eştin me.
In the past there wasn't any, we used to grind our things
with it.
Wele şevê şemlek me dihêra bi destar... bi destarî.
By God, we used to grind a sack a night with the handmill...
with the handmill.
Dayê naha, kanî ji me ra bêje, hûn çi tevî hev dikin?
Mother, now tell us, what do you mix together?
Ya genim, ton û nîveke avê din... Wele çil ton e.
For the wheat, it's one and a half tons for the others... By
God, it's forty tons.
Çil, çil ton e.
Forty, it's forty tons.
Kanîkê bêje... ev kî... ew çi kovar da tevlî hev e?
Tell us... what... what is mixed in the container?
Kî tevlî hev e? Giştîk.
What is mixed together? Everything.
Çend ton e ev? Du ton e tevlî hev e. Du ton e.
How many tons is it? Two tons are mixed together. Two tons.
Ka ji me ra bêje.
Tell us.
Garisê sipî heye. Ceh tê heye, genim tê heye.
There is white corn. There is barley in it, there is wheat
in it.
Fistiq tê hene. Baqil tê hene.
There are pistachios in it. There are broad beans in it.
Nok hene. Bexdenûs heye. Tirp heye.
There are chickpeas. There is parsley. There is radish.
Çil darî dermanê xwemalî heye... fistiq tê hene...
There are forty types of local spices... there are
pistachios in it...
Baqil e, dendik e... gi heye.
Broad beans, seeds... there's everything.
Dendikê kundirê quste tê hene...
There are pumpkin seeds in it...
Î dirêj tê hene, î berberok tê hene... gi heye.
There are the long ones in it, there are the sunflower seeds
in it... there's everything.
Çend ton a dendik tenê amade kirine...
How many tons of just seeds do you have...
Dayê, naha her tiştê hûn dikin erdê, hûn diçînin, hûn
dikinê?
Mother, now everything you put in the ground, that you
plant, do you add it?
Erê, her tiştê em diçînin em dikinê, ji pişkên xwe da.
Yes, everything we plant we add to it, from our own shares.
Naha wek taybet... carekê ez çûm gundê Baflûnê jî min
çêkir...
Now, specifically... once I went to the village of Baflûn
and made a report...
Eh.
Yes.
Berî bi salekê wan jî bi hesabê tiştî kir...
A year ago, they also did something similar...
Naha pirrek dibêjin mûj jî dikeve nê. Mûj dikeve nê?
Now many say that raisins also go into it. Do raisins go
into it?
Na, mûj nakeve nê.
No, raisins don't go into it.
Na, em mûjan nakinê.
No, we don't put raisins in it.
Em bes vî tonî... berî cot, giştî dikinê.
We just put this ton... before plowing, we put everything
in.
Naha hûnê bidin rên?
Now are you going to mix it?
Eh.
Yes.
Carek din jî pirsekê... dayê merheba, stêrê re ji...
Once again, I ask a question... mother hello, and for the
star...
Xwe ji me re nas bike.
Welcome.
Introduce yourself to us.
Ez jî bûka mala Hemîdê Qeydî me, û tev xaltiya Ofdê... keka
ezîz.
I am also the daughter-in-law of Hamid Qeydi's family, and
along with aunt Ofdê... dear brother.
Ji berê de... ne ji nû va em çêdikin.
We have been making this since the past... not just
recently.
Hê, rehmetî Hemîdê Qeydî apê min ê xweş bû...
Yes, the late Hamid Qeydi was my beloved father-in-law
(uncle)...
Û Şêx Husên hebûn...
And Sheikh Hussein was there...
Û me çêdikir, û wekî dît kekê ezîz me... ka ew... dore çil
tonî dikevê, pir tişt dikevê.
And we used to make it, and as my dear brother saw...
well... about forty tons go into it, a lot of things go into
it.
Belkî bîst cor jê buharat a, bexdenûs e, tirp e, tiştê,
heyellah gi tişt dikevê.
Maybe twenty kinds of it are spices, parsley, radish,
things, by God everything goes into it.
Dibe bi heft ton a... tenê heft ton a tekiyê.
It makes about seven tons... just seven tons of seeds.
Lema çi tê çandin dikevê.
Everything that is planted goes into it.
Berê daran nakevê... erê... berê daran nakevê, bes te çi
diçînî dikevê.
The fruits of trees don't go in... yes... the fruits of
trees don't go in, but whatever you plant goes in.
Û dibe bi tarîxê... hesavê şerqî...
And it happens according to the date... the eastern
calendar...
Hesavê şerqî, heftê ewilî, ortê, deh-sêzdeh da, ew îda me
dibe.
The eastern calendar, the first week, the middle, between
the tenth and thirteenth, that is our holiday.
Îda me xêr û xweşî...
Our holiday of goodness and joy...
Na şert e, min ortê deh-sêzdeh da...
It doesn't matter, in the middle of the tenth to
thirteenth...
Çêdikin, û îda xwe... dêmek... xêr û xwe...
We make it, and our holiday... I mean... goodness and joy...
... semata xwe ya.
... of their "semat" (a type of traditional food or
offering).
Şûna xwînê meselen pêxûnê çêdikin û dixwin... heta sê rojan
dixwin.
Instead of blood, for example, they make pekhun and eat
it... they eat it for three days.
Dayê ev jî... ji bo miraza ye.
Mother, this is also... for granting wishes.
Eh.
Yes.
Her kesê mirazek wî hebe... daxwazek wî hebe... vê pêxûnê
dixwe û xew dike.
Anyone who has a wish... who has a desire... eats this
pekhun and sleeps.
Eh bi xwedê, qîza min...
Yes, by God, my daughter...
Em di nav nekin... berî vê bi sê-çar salan xwar û xew kir.
Let us not hide it... three or four years ago she ate it and
slept.
Xew kir, go, anî go, min dît... pêşî mektebê go yek mirt e,
bê...
She slept, she said, she came and said, I saw... in front of
the school, she said, someone died, came...
Rehmetî Mehmûdê... misilman e, ji gundê Rajo bi xwe ye.
The late Mehmud... he is a Muslim, he's from the village of
Rajo himself.
Û qîza min rastî di Rajo di xwendê... û da mêr, neketin na!
And my daughter actually studied in Rajo... and gave her
hand in marriage, it didn't fail, no!
Emrê wê bîst û pênc sal bûn...
She was twenty-five years old...
Xewna pêxûnê nabe derew e! Nabe derew e! Xewn a pêxûnê rast
e! Dicihe!
The dream of the pekhun cannot be false! It cannot be false!
The dream of the pekhun is true! It comes true!
Ê, qîz ka û şebaba dicihin...
Yes, for girls and boys it comes true...
Û wekî te dît... tiştê miraza dilê min sênc neba xwedê
dicirîne...
And as you saw... anything my heart desires, by God, it will
come true...
Û mîna mirazê giyan... sereke... ê, mirazê şebaban û qîz
kaye.
And like the wishes of all... mainly... yes, it is the
wishes of the youth and girls.
Û ew jî... î giye.
And that is also... it's everything.
Û sahet û wexta we giya xwaş.
And may your hours and time be pleasant.
Taybet milleta me... êzidî dixwin, lê misilman jî dixwin?
Especially our people... Yazidis eat it, but do Muslims eat
it too?
Gi dixwin... gi dixwin... ebeden, na... nakin ferq. Gi
dixwin. Îslam û êzidî gi dixwin.
Everyone eats it... everyone eats it... never, no... they
don't differentiate. Everyone eats it. Muslims and Yazidis
all eat it.
Naha gundê we... nîvê misilman in nîvê êzidî ye.
Now your village... half of it is Muslim, half is Yazidi.
Gi em gi yek in.
All of us are one.
Ê tiştê misilman jî tên dixwin. Û xortên misilman jî tên
dixwin.
The Muslims also come and eat. And the Muslim youth also
come and eat.
Gî, erê... wele wele wele... gî em gî yek in. Îslam û êzidî
gî yek in cem me.
All, yes... by God, by God, by God... we are all one.
Muslims and Yazidis are all one to us.
Ferqî nakin ebeden ebeden.
They make no difference at all, absolutely none.
Em berî de... wekî xwişk û bira kene.
Since the past... we are like sisters and brothers.
Wa biyek ra em cem hev in, tinne ne... tev be. Ezî misilman
im, ez êzidî me, na av yekil cem me tinne ye.
Like that, we are together, there isn't... no difference. I
am a Muslim, I am a Yazidi, no, that thing doesn't exist
with us.
Cem me tinne ye.
It doesn't exist with us.
Qeçkên çûk tê, mezin tê, em di navda giya da dibînin...
Little girls come, older ones come, we see everyone in it...
Yanî sal bi sal hûn tînin... û belav dikin... li gundî.
So year by year you bring it... and distribute it... to the
village.
Ê ha wa, lê em ke çi bikin... em ke belav nekin!
Yes, like that, what else would we do... if we didn't
distribute it!
Tiştek malê mezin a me mezin a, em gî belav dikin.
It is something from a great family of ours, we distribute
it all.
Hema giyê wî hewarî didene re. Wekî dewatê dibe.
They just all gather around it. It becomes like a wedding.
Welle...
By God...
We dî dest pê kir?
Did you start?
Berdê... berdê...
Continue... continue...
Ev jî bulxur e?
Is this also bulgur?
Ev jî bulxur e, erê...
This is also bulgur, yes...
Hûn diqewrînin a destpêkê?
Do you roast it first?
Erê... em diqewrînin sêlekê da... û ev e...
Yes... we roast it on a pan... and this is it...
Çima paşê xwê dikinê? Noka xwê nakinê?
Why do they add salt later? They don't salt the chickpeas?
Pêşî xwê dikine, noka xwê nakine... paşê ger... her şûnda
xwê têkine...
First they add salt, they don't salt the chickpeas...
then... they add salt to it later...
Sê de... şor dikin... navê xwê... pêxûn e.
Three times... they make it salty... the name of it... is
pekhun.
Dike pir şor bike... mela... gava bixwî... te xew da... tî
bibin, û xewna bivînin... şebabo... qîzika... mirazê kê hebe
xwedê dike... û xewna pêxûnê ne derew in!
They make it very salty... so when... you eat it... you
sleep... you get thirsty, and you have dreams... the
youth... the girls... whoever has a wish, God fulfills it...
and the dreams of the pekhun are not lies!
Dayê te jî xewn dîtî?
Mother, have you also seen a dream?
Na... wextê ku ez rehmetyê Şêx Husên, ez mirîdê wî. Ne.
No... at the time I was with the late Sheikh Hussein, I was
his disciple. No.
Wê... ez nebûme qîza wî da min... lê min dî...
She... I didn't become his daughter to him... but I saw...
Nema... wî qet ew dîtin min...
No... he never saw me...
Lê min dît li... me ne dît min... me hemû qebûl kir...
But I saw it in... we didn't see me... we accepted it all...
Yanî te Şêx Husên di xew de dîtî?
So you saw Sheikh Hussein in a dream?
Lê, min Şêx Husên di xew de dîtî, o... abanek dida min...
Yes, I saw Sheikh Hussein in a dream, he... he was giving me
a cloak...
O... û nedida wî ye ku da min...
And... and he wasn't giving it to him, he gave it to me...
Av jî qîza... tî mîne...
She is also the daughter of... my brother-in-law...
Te go qîz jî gundê Xezewî ye?
You said the girl is also from the village of Xezewî?
Eh.
Yes.
Wî mêrê wê heye ba won?
Does she have a husband there?
Xaltiya min, erebane... xaltî min... na Şêx Husên, laşê
xaltiya min bû... ah.
My aunt, the carriage... my aunt... no, Sheikh Hussein was
my aunt's body... ah.
Hûn û te xew dît.. we xew jî...
You and you had a dream... you also dreamed...
Nê... wejî tê xew nedî...
No... you also didn't dream...
Eger wextek di xew de... ez nebînim... ez ke tiştek bikim!
If sometimes in a dream... I don't see... I will do
something!
Hî da di dît da... an jî we gura xwe bikin... we ketiye...
o... xilas.
Yes, they saw it in it... or you should make your wish...
you fell... oh... finished.
Ka em inekî jî ji we bibêjin.. pirsîn.. spas ji te re. Te jî
xwîn xwarî di ye?
Let's also say something from you... asking... thank you.
Did you also eat the pekhun?
Erê erê.
Yes, yes.
Berî bi çend salan?
How many years ago?
E berî naha ko çend sal, hema qîzik bûm min dî.
Oh, a few years ago, when I was just a young girl I saw it.
Berî naha kû sisê salî, çar salî nezanim a...
Before now, like three years, four years, I don't know...
Û ka xewna xwe ji me re bêje.. piştî te pêxûn xwar, û te xew
kir, te çi te xew da dî?
And tell us your dream... after you ate the pekhun, and you
slept, what did you see in the dream?
Min pêxûn xwar, min şî eyan dî, lawiyok li gundî me dît. Min
dî çû firnê nanê germ tanî, min dî hat, min nan ji destê
dert... min dî bir, da çû me tav da xwa nî... da xwar.
I ate the pekhun, I saw something clear, I saw a young man
in our village. I saw he went to the bakery to bring warm
bread, I saw him come, I took the bread from his hand... I
saw him take it, gave us water to drink... ate it.
Wî jî te xew da dî?
Did he also see you in a dream?
Ê wele nizanim wî edî mi nedî ez nizanim! Bes. Na wek wê di
xew de dî go wek eqîze xaltiya xwe ve bin... am ji gok e wa
ke lo xalti xabum.. o halas in ji.
Oh by God, I don't know if he saw me or not, I don't know!
Just that. No, as she saw in the dream saying they would be
like cousins (aunt's daughter)... we also said we would be
cousins (aunt's son)... and finished too.
Xwedê weşa vira bê le...
May God be with you there...
Sax bî xwedê te re ve, we jî bele.
May you be healthy, may God be with you, you too.
Xwedê xêra her sa war ba. De me pêxûnê çêdikin, vira meradê
qîzek lab ka giyê ve bîne.
May God reward everyone. When they make the pekhun, they
grant the wishes of the girls and boys to bring everything.
Ê cejna we jî pîroz be.
And happy holidays to you too.
Te jî pîroz be.
Happy holidays to you too.
As hûn jî keçek gundine.. wajî hûn te nik destarê rûniştin
e... ew êk ciwan, we çima sitarin arû? Hûn sal bi sal tên...
hûn destarê dêr in?
As you are also a girl of the village... you also came and
sat by the handmill... a young person, why are you sitting?
Do you come year by year... do you grind the handmill?
Erê em sal bi sal çêdikin e her ni cejna Kurdan e
êzidiyan...
Yes, we make it year by year, every time it's the holiday of
the Kurds, of the Yazidis...
Sal bi sal a em çêdikin em ka çikin? Tine.. ev car e em
ronin.. em çikin...
We make it year by year, what should we do? There is
nothing... this time we sit... what should we do...
Û her kes merazê dilê xwe de heye.. ew e bibin... û de xon û
xew dikin. De xon û xew de kon û xew axwa di vîn.
And everyone has a wish in their heart... that they get...
and they eat and sleep. They eat and sleep and they see
their dreams.
Ez ji divê jim inşallah... her kesê mirazê xwe gîne...
I also must say, God willing... everyone gets their wish...
Yanî miraz, ne bes zewacî ye.
I mean, a wish isn't only for marriage.
E kesê di xerîbiyê va, gari walatê xwa.
For the person in exile, to return to their country.
Î nexwaş... sax bibe.
For the sick... to become healthy.
Ê kesê zindano da e.. derê.
For the person in prison... to get out.
Û am jî spasî we dikin.
And we also thank you.
Di gundê Xezwê de komaka kavande bi navê Koma Zîlan heye...
In the village of Xezwe, there is an old group named Koma
Zilan...
Ji sala 1999'da... ta naha karê xweyî hunerî berdevam e.
From the year 1999... until now, their artistic work
continues.
Di şahî û boneyên neteweyî û olî, derdikevin ser dîkê û
berhemên xwe pêşkêş dikin.
In national and religious celebrations and events, they
appear on stage and present their performances.
Di rojhilatê... çiyayê Lêlûn e. Li bakur... çemê Efrînê û
gundê Keferzîtê.
In the east... is the Lêlûn mountain. In the north... is the
Afrin river and the village of Keferzît.
Li rojava, gundê Şadêrê û Îska... li başûr, gundê Dêr Siman.
In the west, the villages of Şadêr and Îska... in the south,
the village of Dêr Siman.
Gelek rewşenbîr şukand hene... ji bijîşk, dermanfiroş,
parêzer, endazyar, mamoste, û gelek kesên ku zanîngeh
qedandine hene.
There are many intellectuals and experts... from doctors,
pharmacists, lawyers, engineers, teachers, and many people
who have graduated from universities.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em we nas bikin destpêkê?
Can we get to know you first?
Seyid Elî Firas Omer. Serçava.
Seyid Eli Firas Omer. Upon my eyes (You're welcome).
Nûrî Menan Hebîb. Serçava.
Nuri Menan Habib. Upon my eyes.
Şêx Bedrî.
Sheikh Bedri.
Xelîl Menan Hebîb.
Xelil Menan Habib.
Sîn Ado.
Sin Ado.
Mamoste, em destpêkê ji te dipirsin... te behsê kir, ku weku
ev odeya... a mêvana ye.
Teacher, let's ask you first... you mentioned that this is a
guest room.
Belê.
Yes.
Ev ode kê girt? Û ji çiqa sal da ye?
Who built this room? And how many years ago?
Ev ode ta wek kevintir a vê mentîqê de ye... di devera
çiyayê Kurmênc de ta wek kevintir e.
This room is considered the oldest in this area... in the
region of Mount Kurmênc, it's considered the oldest.
Oda mêvanê vê gundî re ye û gundên der û dorê me giş dahatin
vir...
It is the guest room for this village, and all the villages
around us used to come here...
Û tiştê terîqî bibêjim... dîroka ev gundî... kurek a em
dizanin di sed û sê sed sal heye.
And if I speak historically... the history of this
village... a boy knows it has been here for two hundred to
three hundred years.
Ji wê bêtir... eh ez nizanim dsê sed û sê sal vir ve jîtî
ye.
More than that... uh, I don't know, it's been alive for
about three hundred and three years.
Çi firaxiya gund hebe, çi şahiyên gund hebûn, giş dihatin
evê derê... wekê reşt... wekî civat...
Whatever village gathering there was, whatever village
celebrations there were, they all came to this place... like
a council... like a meeting...
Cî... diyar dibû, wez dihatin dirûniştin, ha dihatin ew ro
em rûdinin em civata xwe dikin...
The place... was known, they would come and sit, they would
come today we sit, we have our council...
Vê hewşê da wî cemaatê... vê mezelê... vê malê da be... û
vira ji mezelê Şêx Fedîn heye, ew qal keyme!
In this courtyard, their gathering... this tomb... was in
this house... and here there is also the tomb of Sheikh
Fedin, that is our ancestor.
Esasê mentîqê gund em bo fir vaşartin... di vê xanî da ye.
Heta roja îro her ku... ev herêma me da... eger yek nexweş
dibe... jinik mezar nabînin... in... çavên ku nexweşikeke ji
her aliyan tînin... tînin vî mezeli vî ojixî.
The foundation of the village region and until here, the
condition is in this house. Until this day, around our
region, if someone gets sick, a woman doesn't see a grave,
eh, eyes that get sick, they bring women from everywhere,
they bring them to this tomb... in front of the hearth
(ojax).
Rojê dido sisê radizanin... inşallah bi emrê xwedê gişî
şîfayek a çê dibe.
A day, two, three... God willing, by God's command, a
healing happens.
Belê yanê te gişt dît in ew?
Yes, so you have seen all of this?
Erê min gişt dîtin.
Yes, I have seen all of it.
E kî dawiye hatî vir... o nexweş bû, û reheb bû û çû...?
And who came here last and was sick, and got well and left?
Canê... welleh eh her cî pir tînin asan ne... ne ew uçaq e,
am jî gar eva ken... ew nabes roja di gundê me re we toprakî
Afrînê gi raye heye.
My dear... by God, they bring many here, it's not easy... it
is that hearth (ojax), we also see it... it's not just the
village of ours, all of Afrin's soil has an impact here.
Kî te ev xerîb ew... am pirsa nedikin u ki ne bele.. ki hata
ehl e sena.. a wî di vîn nedari ne tabarkê xu de dî din na
ca le va kase. Uda de ram.. pirs nekir e kîne be le.
Who comes, they are strangers... we do not ask who they
are... whoever comes, hello and welcome. They see it, they
give their blessings... the place for people. I wouldn't go
out and ask who they are, no.
Ojax e, ocaxa me ke devime.. e kaven hêre ha nav û babî evî
bo wî ewî. Bîrka wî hat dî, ebera de bî mî.
It is an ojax, an old ojax of ours... they brought it here
for the sake of the father and grandfather. Their memory was
seen, they gave respect to us.
Wekî din te çi şexs, wekî boran, yan nexweş hatine, wekî çi
te dîtin?
What else have you seen regarding people, like those having
seizures or the sick coming there?
Weleh dîtine... nexweş.. wek boran, dîtine tê de... wekî
gund dîtine wê de..
Well, we've seen it... the sick... like those having
seizures, we've seen it there... we saw the village like
that...
Jin û zarok bûn xelk me dît tê de çêdibûn.
Women and children, we saw people there being healed.
Mamoste de destpêkê te tiştek bas kir... te got miletê me
we... Êzidî jî tê da ne... Misilman jî tê da bûn?
Teacher, at the beginning you mentioned something... you
said our people... Yazidis were among them... and Muslims
too?
Na Misilman, Êzidî jî dihatin. Ne bes wisa, li gorî qenatê
însan û îmana wî bû... Êzidî dihatin, Misilman dihatin, heta
fileh jî dihatin.
No, both Muslims and Yazidis came. It was not just that, it
was according to a person's faith and belief... Yazidis
came, Muslims came, even Christians came.
Û bi bereketek... mantiqê gundan ji hemûyan marûf e ev gundê
me. Vî gundê xwe, gundê Şerfedîn e, marûfe vî mantiqê giştî
de.
And with blessings... our village is well-known in all the
village areas. This village of ours, the village of
Şerfedîn, is well-known in this whole region.
Berê da jî gava çi dawet çêdibûn, çi ferah dîtiban, li wî
gundî, hemu kes wira kom dibûn... ferha xwe gişt wêderê
derbas dikirin.
Even in the past, whenever there were weddings, whenever
there was joy in that village, everyone would gather
there... they would spend all their joy there.
Te wekî din tiştî ser dizanî, ser wê derê?
Did you know anything else about that place?
Weleh ez dizanim ew gundê Şerfedîn... ew gund berê di malê
misilmanan bû. Û gundekî kevn e ve.
Well, I know that the village of Şerfedîn... there, in the
past it belonged to Muslims. And it is an old village.
Û demê berê mezar hebû... roja înê xweş dibû.. datanîn wî...
gundên derdorê şêx radibûn... rojek wek dawetan çê dibûn
diçûn... bi xêr dihatin derbas dibûn... xêrek çê dibûn da
diçûn...
And in the past it was a shrine... Fridays were beautiful...
they would place things... the sheikhs from surrounding
villages would gather... they would have celebrations like
weddings and then leave... they came for blessings and
passed by... received a blessing and then left...
Xanek li gundê we hebû? Wê behsa xanek dikirin?
Was there a khan in your village? Were they talking about a
khan?
Xan li wê derê, li ortê gundê me bû, ortê camiya Şerfedînê.
The khan was there, in the middle of our village, by the
Şerfedîn mosque.
Kerem ke ew xanî çiye?
Go ahead, what kind of khan was it?
Ew xanî, wextî berê, erebe tine bûn... bi hêştir dihatin. Ji
Qerexanê heta vê derê dihatin. Heta vê derê ra diçûn wê derê
bar datanîn, wa der wê heta berbangê dadigirtin diçûna
Helebê.
That khan, in the past, there were no cars... they came with
camels. They would come from Qerexan up to here. They would
travel up to here, drop off their goods, and there they
would load up at dawn and head to Aleppo.
Di wê navberê de ye? Nave Qerexanê û Helebê?
Is it in between that area? Between Qerexan and Aleppo?
Di navbera Helebê de ye... ortê Helebê û Qerexanê ye.
It's between Aleppo... it's halfway between Aleppo and
Qerexan.
Bazirgan dihatin, pir dihatin. Ji ku derê bûna da dihatin.
Li vê derê xew dikirn... wêder dima heta berbangê...
berbangê jî radibûn bar dikirin, diçûna Helebê.
Merchants would come, many of them. Wherever they were from,
they would come. They would sleep here... stay there until
dawn... and at dawn they would pack up and go to Aleppo.
Tê bîra te ew tişt?
Do you remember those things?
Na min nedî, yê mezinan me re gotin, bapîrê me digotin.
No, I didn't see it, the elders told us, our grandfather
told us.
Ew çiqas sal ye?
How many years ago was that?
Wele e... bavî min heta node sal e yan sed salî bû... ewî me
re digot...
Well... my father was up to ninety or a hundred years old...
he used to tell us...
Wextê dihatin... masî datanîn wira, em ko biçûk bûn..
nikanî.. em wilo... me pisîk wê derê dikirin hindir, wextê
pisîk masî derdixist, me ji destê wî distend..
When they came... they used to put fish there, when we were
little... we couldn't get it... so we... we would send a cat
inside there, and when the cat brought out a fish, we would
take it from its paws..
Çend devê wî yî?
How many entrances did it have?
Çar devê wî yî.
It had four entrances.
Ew xan niha nema ye xirab e?
Is that khan no longer there, is it ruined?
Xan nema ye xirabe... naha camî e wê derê, xanî çêkirin e..
xan nemaye. Şûnê wê dawet dibe.
The khan is no longer there, it's ruined... now there's a
mosque there, they built houses.. the khan is gone. It is a
place for weddings.
Şûnê dawetan e. Wê deştê jî rojan dewat dibin û bazar jî
çêdibe... roja Şemiyê bazar dibe wira.
It's a place for weddings. In that field, weddings are held
during the day, and markets take place... on Saturdays it
becomes a market.
Mal ava. Spas dikin.
Bless you. Thank you.
Ser çavan.
You're welcome.
Ha were were were were were were were were were were were
were were
Oh come come come come come come come come come come come
come come
Kurdino wate kî dîtiye... tirkan hatine em girtine... sînorî
da dane ber xwe...
Oh Kurds, well, who has seen... the Turks have come and
caught us... they drove us within borders...
Kî dîtiye Kurdan wisa li çolê da... Tirk gava ku em
dibirin... mêran canê xwe dikir...
Who has seen the Kurds like this in the desert... When the
Turks were taking us... the men sacrificed their lives...
Girtin girtine ser sînorê me..
They caught us, they locked us at our borders..
Ha were were were were were were were
Oh come come come come come come come
Li halê me tene me, halê me wisa ye...
Don't look at our state, our state is like this...
Ha were were were were were were
Oh come come come come come come
Zalimo wî kemal paşo yo...
That cruel Kemal Pasha...
Kurdino, wa zozane lo zozane...
O Kurds, oh it's the highlands, the highlands...
Zozane lo zozane...
Highlands, oh highlands...
Kî dîtiye bi xwedê de bê duman e...
Who has seen it without smoke by God's will...
Belekî, de wî qet be te nabe... xiyan e...
It's snowy, it won't be without you... it's a betrayal...
Lê loy loy...
Oh loy loy...
Ew hikûmeta Tirka bi ecnebiyane ye...
That Turkish government is with the foreigners...
Dîdaro.. Tirk û Kurmanc, hemî me girtin dane ber qerar e..
loy loy...
Oh lovers.. Turks and Kurds, they caught us all and
subjected us to orders.. loy loy...
Ha were were were were were were were were were
Oh come come come come come come come come come
Ha were were were were...
Oh come come come come...
Birîndar kir, wî dîtiye me...
Who is wounded, who has seen us...
Lê... ew hukumata Tirkan mar e... wê kurdan dike nav sînoran
de...
Oh... that Turkish government, to us... it put the Kurds
within borders...
Belê temaşevanên hêja, naha jî em derbasî mala Omer Cemîlo
bûn.
Yes, dear viewers, now we have moved to the house of Omer
Cemilo.
Dengbêjê nemir Hesen Rehman, hezar rahmet li gora wî be.
The immortal Dengbêj (singer) Hesen Rehman, a thousand
blessings on his grave.
Û hemî şehîdên me, û hemû dengbêjên me yê ku çûne.
And all our martyrs, and all our singers who have passed
away.
Ji we re... diyarî ye rahmetî Hesen Rehman... ronî bi gora
wî be.
To you... a dedication to the late Hesen Rehman... may his
grave be illuminated.
Naha em derbazî mala Omer Cemîlo bûn, em hatin û gundî û
cîranên wan jî li wira ne.
Now we have come to the house of Omer Cemilo, we arrived and
the villagers and their neighbors are there too.
Em spasiya wan dikin, naha jî em ê hevjîna wî nasbikin.
We thank them, and now we will get to know his wife.
Dayê merheba.
Hello, mother.
Ehlen wesehlen, ser çavan.
Welcome, you are very welcome.
Em te nas bikin.
Let's get to know you.
Ez dika Cemîlo me.
I am Cemilo's mother.
Ser çavan dayê. Tu hevjîna Omer Cemîlo yî?
Welcome, mother. Are you Omer Cemilo's wife?
Yê Cemîlo e.. erê.
Yes, Cemilo's.. yes.
Ser çavan dayê. Çend zarokên we hene?
Welcome, mother. How many children do you have?
Bereket, Xwedê xêrê bide... pênc lawik, çar qîz.
Blessings, may God provide... five boys, four girls.
Xwedê jê re bihêle.
May God spare them for you.
Amin.
Amen.
Omer Cemîlo tu zane, kengî rahmetî bû?
Do you know when Omer Cemilo passed away?
Welleh nizanim, wextî paîzê... ez nizanin dîroka wî.. hezar
û nehsad heyştê û yekê da bû.
Well, I don't know, during the autumn... I don't know the
exact date.. it was in nineteen eighty-one.
Hezar û nehsad û heyştê û yekê de?
In nineteen eighty-one?
Ê erê, rast nizanim, weha bû.
Yes, I don't know for sure, it was like that.
Naha emrê te çiqas e dayê?
How old are you now, mother?
Dibe haştê û pênc, weha tiştek. We wî wextî heta we bî...
Maybe eighty-five, something like that. Back in that time we
were like that...
Xwedê siheta te xweş bike, dayê. Dayê naha Omer Cemîlo...
May God give you good health, mother. Now, mother, Omer
Cemilo...
Omer Cemîlo..
Omer Cemilo..
Dengbêjekî mezin bû... Kê ji wana hez dikir? Çiqas stranan
digot?
He was a great Dengbêj... Who liked him? How many songs did
he sing?
"Eyşê" jê hez dikir, "Şêx Seîd" hez dikir, "Hecî"...
People loved "Eyşe", they loved "Sheikh Said", "Haci"...
Wî, "Sînemê" ji xweş digot. Ê ser "Dêrsim"ê xweş digot.
He also sang "Sineme" beautifully. He sang about "Dersim"
beautifully.
Ê Serdarê "Eyşê" xweş... "Şêx Seîd" xweş.. min mêrê kal
gundî dît li ser reqis dikir...
The leader of "Eyşe" was nice... "Sheikh Said" was nice.. I
saw an old man from the village dancing to it...
Li tembûrê jî dixist?
Did he play the tanbur too?
Ay wele tembûr.. bi tiliyên xwe.. wî lê dixist. Xelk hemî
dihat, bi we wilo dikirin. Xelk da wilo.. dî lê dixist
wila...
Oh yes, the tanbur.. with his fingers.. he played it.
Everyone would come, they would gather like that. People
were like that.. he would play it...
De wextê wî de.. kî dihat civatî wî? Kî dihat dîwanî?
And during his time.. who would come to his gatherings? Who
would come to the diwan?
Mêvan pir.. xelk dihat wî da civat dikirin... wext dihatin
xelk jî pey wî dihat...
Many guests.. people would come and form gatherings around
him... when they came, more people would follow him...
Çar dihatin rojê, pênc dihatin.. mal tijî dibû.
Four would come a day, five would come.. the house was full.
Meriv bi erebeyan dihatin.. xelk dihat... ji Qamişlo dihat..
wera de hatin.. xelk dihatin tijî dibû..
People came in cars.. people would come... they came from
Qamishli.. they came there.. people would come and it would
be full..
Rojê deh wira bûn.. ji Efrînê, wira, ji Cinderêsê dihatin..
mal tim tijî bû.
Ten would be there a day.. they came from Afrin, from there,
from Jinderes.. the house was always full.
Min digot: tişt te baxça kiribû wira... min digot tişt wî
xelqê em çawa teqsîr bûn...
I used to say: it was like you planted a garden there... I
would tell those people, how could we fall short...
Wê te jî tembûr weke bavê xwe hilgirtiye? Weke bavê xwe.. ê
wî Omer Cemîlo... te wî wisa tembûr dî destê xwe da tu
stranan dibêjî?
Have you also picked up the tanbur like your father? Like
your father.. Omer Cemilo... do you also have the tanbur in
your hand and sing songs?
Wele e, tembûrê lê dixim. Kilama piçk piçk.. bes wek wî
birakî min Emer hebû...
Well yes, I play the tanbur. A few songs here and there..
but it was like my brother Emer...
ne... me ew nîvî lê nedixist. Wî pir lê dixist.. min nikanî
wilo bixim...
no... we couldn't even play half of what he played. He
played a lot.. I couldn't play like that...
Eh... stranên te.
Uh... your songs.
Ew jî, yê din ji xeynî... Omer û yê din... kîjan birayê te
din?
Also, the other one apart from... Omer and the other...
which other brother of yours?
Kî stran... yanî wek kî dengê bavê te xera kiriye?
Who sings... I mean, who inherited your father's voice?
Me çi çêkiriye weleh, yanî wek din kesî deng nekiriye.
We haven't done much by God, meaning none of us else sang.
Xwişkeke min yek heye.
I have one sister.
Mezin e, naha li gund e... wê hinekî derxistibû...
She is older, now she is in the village... she had picked it
up a little bit...
Li kû ye?
Where is she?
Mala wê li gund e weleh.
Her house is in the village by God.
Erê li gund e?
Yes, in the village?
Erê li gund e.
Yes, she is in the village.
Di gund da.
In the village.
Erê, di gund da.
Yes, in the village.
Tu xweş dibêjî, lê ew jê xweş dibêje?
You sing beautifully, but does she sing better?
Weleh wê wisa... wextê berê ji min re distira...
By God like this... in the past she used to sing to me...
Weleh naha... qirik a mezin ew bû. Deng bi wê bû.
By God now... she had the deep voice. She had the voice.
Min qey bîr kiriya na derxim, weleh erê.
I think I have forgotten, I don't project it well, yes by
God.
Ê de destpêkê... na bavê te min...
Uh from the beginning... your father I...
Min pir guhdar kirî bavê te.
I listened to your father a lot.
I... ji kê fêr bû bavê te?
Uh... who did your father learn from?
Yanî ji malbetê, kes dengbêj hebû berê?
I mean from the family, was there any dengbêj before?
Lê bapîrê xwe ra bû... bapîrê xwe ra deng derdixist, Ehmed
Kolo.
Yes, his grandfather did... his grandfather produced a
voice, Ehmed Kolo.
Dêk bû navê dêkê Kul bû.
There was a mother, the mother's name was Kul.
Xaltîkek xwe ra bû, navê wê Henîfe bû...
He had an aunt, her name was Hanifa...
Ev gişt şêrîn bûn...
They all had sweet voices...
Ê... ji Bircikê me ne, nav gundê mezin de bûn, evana qey
deng derdixistin.
Uh... they are from our Bircik, they were in the big
village, I guess they produced a voice.
Bavê min jî ji bo wê fêr bû.
My father learned because of that too.
Bavê te ne ji Xezewiyê ye?
Isn't your father from Xezewiyê?
Esilê min ne ji Xezewiyê ye. Dêk û navê min ji Xezewiyê ne.
My origin is not from Xezewiyê. My mother and my name are
from Xezewiyê.
Bas bavê min bi xwe jê Bircikê ye şêr e weleh.
But my father himself is from Bircik, brave by God.
Yanî bavê te jê Xezewiyê çawa ji, hatine virî?
I mean, your father from Xezewiyê how, did they come here?
Kolkê me hatine vir, kolkê me hatine vir...
Our grandfather came here, our grandfather came here...
Kolkê te?
Your grandfather?
Erê kolkê me hatiye vir. Bavê min li vir çêbûye mesela.
Yes our grandfather came here. My father was born here for
example.
Bes evana yanî, ev bapîr kolkê me em gihaştine Bircikê ne...
But them I mean, this grandfather, our grandfather, we have
reached Bircik...
Em qalk û bavê xwe binasin em gihêştin Qasê yanî...
If we track our ancestors we reached Qase I mean...
Zêdetirîn kilameke ku... bavê te destira tê digirt...
The song that... your father sang most and you learned...
Bavê te... yanî her stranek ku te hew dikir te dihgirt.
Your father... I mean any song that you loved, you caught.
A erê weleh.
Oh yes by God.
Ê kîjan kilaman pir digotin? Kîjan... klamên wî...
Uh which songs did they sing a lot? Which... his songs...
Weleh, hasabê weqê... hatibû li cem wî dîywanê, çi kilam ceh
dixwastin... e pir Eyşê dixwastin.
By God, regarding the time... when people came to his
gathering, what songs did they ask for there... uh they
mostly asked for Eyşê.
Mem û Şivan dixwastin... bêm mal... ey Mohemo...
They asked for Mem u Şivan... come home... oh Mohemo...
Hemiyê... evqas di xwastin... pir destira wa.
All of them... they wanted this much... he sang those a lot.
Kilamên xwe jî hebûn kênqa destirî? Naha nestira...
He also had his own songs, how much did he sing? He didn't
sing them now...
Hema yek caran hêmî derên waq pêşiya hama ev destira.
Usually just once in a while in front of places he would
sing these.
Bas teşcîlê derneriya nedi... ne destirî.
But the recording didn't come out, he didn't... he didn't
sing.
Yanî kilamên evî bavê evî bû bas ew kilamên xwa têr ne
derxistin... klom ê wî qey pir bûn.
I mean those songs were his father's, but he didn't put out
enough of his own songs... his songs were actually many.
E xwe ji dibê, tego dengê min li serê qopeya zer kir.
He also says it himself, saying my voice made the top of the
domes yellow.
Tego, a... nesîrête xwedê li wê da, ev dengê mine.
He said, ah... God's blessing is on it, this is my voice.
Te qet dît dema di strîya?
Did you ever see when he was singing?
Pê de çûk bûm le min dî weke strîye.
I was small but I saw when he sang.
Wê cawe dikir?
How did he do it?
A we dikir... makrafonekî wê hey bu.
Ah he did it like this... he had a microphone.
Hate subê sareva destriyê.
Until morning he sang continuously.
Na diwêstiya û na xra di qediyê.
He didn't get tired and his voice didn't get ruined.
Sara va deçû...
He kept going continuously...
Ev e dengbêjiya resan ev e rasti yanê.
This is the authentic dengbêj tradition truly.
Em sîpasiya we deken.
We thank you.
Spas ji te jî.
Thanks to you too.
Sîpas ta jî dikim, te sere me da we ez wenê... perî dilşad
bûyîm.
Thanks to you too for coming, you visited us, I am... very
happy.
Kêf... a jî şad bûm.
Joy... I was happy too.
Em xatirê we dixwezin... eger stranek te hebê stranek din
bibêjê.
We say goodbye to you... if you have a song, sing another
song.
Wileh ez sîpase we dikim.
By God I thank you.
Da em bi stranekê xatirê xwa je wa baxwazin.
So we can say goodbye to you with a song.
Sar cava, ehlen wesehlen gorban... sere çava we hatî we xer
slamat...
On my eyes, welcome darling... you came on my eyes with
peace and safety...
Xate ma roneştine na qablî wan ma... xwede sîpa te xra
neke...
You sat with us and accepted us... may God not ruin your
thanks...
Bale tamaşevana hêca, lewercî a me xatrê xu ju we te baxwzê.
Yes esteemed viewers, here too we will say goodbye to you.
A wer cê gaşt dawoye parnamê xwê, ta hefta dîn do wesa bav
raban.
Here it reached the end of its program, until next week we
will be together like this again.
Lî ben dîtina dîn ben. Le xwaşey ben.
Looking forward to seeing you again. Be well.
(Singing) Lê lê lê lê lê, lê mîro...
(Singing) Oh oh oh oh oh, oh sir...
(Singing) De malan û milan, Esmera... de mal ava yê...
(Singing) Oh homes and shoulders, Esmera... oh blessed
house...
(Singing) Te go rabe sîng û berê te wekî zêr e, lê lê lê
lê...
(Singing) You said get up, your chest and breast are like
gold, oh oh oh oh...
(Singing) Wez ê bihar im, şaşê di milê te re ketiye...
(Singing) I am the spring, the scarf has fallen on your
shoulder...
(Singing) Way way way way, heval heval e, rabe dîn e...
(Singing) Alas alas alas alas, friend is a friend, get up
crazy one...
(Singing) Xwedê da derda serê nexweşîyê dikire... oy oy oy
oy...
(Singing) God gave troubles upon the head of sickness... oh
oh oh oh...
(Singing) Way way way, rabe rabe, qedera min ev e lê lê lê
lê...
(Singing) Alas alas alas, get up get up, this is my fate oh
oh oh oh...
(Singing) Wez ê nizanim feleka me wê te ra xayîn e... xwedê
yo tu zanî...
(Singing) I do not know our fate is treacherous to you... oh
God you know...
(Singing) Bêbext e felek... feleka me wê te ra xayîn e wisa
ye...
(Singing) Fate is treacherous... our fate is treacherous to
you it's like that...
(Singing) Way...
(Singing) Alas...