Temeşvanên hêja, dem û wext xweş be. Ax û Welat piştek
demeke dirêj, li kûba ne û cizîre, car din berê xwe da
Efrînê.
Dear viewers, wishing you a good time. Soil and Country,
after a long time in Kobani and Jazira, has turned its face
to Afrin again.
Neha jî em li navçeya Şêrawa ne, li gundê Xurêpkê ne.
Right now we are in the Sherawa district, at the village of
Khurepke.
Ev gundê Xurêpkê jî, ji eşîra Rûbariyan e. Em ê bi hevra
derbasî gundê Xurêpkê bibin, em ê bi hevra nas bikin.
This village of Khurepke is also of the Rubari tribe. We
will enter the village of Khurepke together, we will get to
know it together.
Apê Şêx, merheba ji te ra.
Uncle Sheikh, hello to you.
Mîd merheba, ehlen we sehlen.
A hundred hellos, welcome.
Sax be.
Thank you.
Bernameyê Ax û Welat, ehlen we sehlen bi hatina we, Rûbariyê
gundê Xurêpkê, em teşekur dikin birayê xwe.
The program Soil and Country, welcome to your arrival, the
Rubaris of Khurepke village, we thank our brother.
Ser serê min. Şêx Îbrahîm, Apê Îbrahîm...
You are welcome (lit. on my head). Sheikh Ibrahim, Uncle
Ibrahim...
Belê.
Yes.
Heger em dest pê bikin, gundê we pirsa... em bêjin bi eşîra
Rûbariya tê naskirin.
If we start, [about] your village... let's say it is known
by the Rubari tribe.
Niha em behsa gund bikin, gund çengî da ava bû? Kê ev gunda
ava kir? Yanî ji çiqas sal da ye? Navê gund ji ku hatiye?
Kerem ke.
Now let's talk about the village, when was the village
founded? Who founded this village? I mean, how many years
has it been? Where did the village name come from? Please,
go ahead.
Bi navê Xwedayê delal. Hemd û şukur û sena ji Xweda ra, em
kirin ji ummeta fexrê kainat Hezretî Mihemed, eleyhî selat
we selam.
In the name of the beautiful God. Praise and thanks and
glory to God, who made us of the community of the pride of
the universe, Prophet Muhammad, peace and blessings be upon
him.
Biraw, bil ehra, ê derketî hatî vî gundî, ji gundê Basilê.
Ji gundê Basilê.
Brother, to be accurate, the ones who came out and came to
this village, were from the village of Basile. From the
village of Basile.
Hatin vî gundî du bira. Du bira hatin vî gundî. Yekî Hec
Bîlal bû, û ê didiyê Betal bû.
Two brothers came to this village. Two brothers came to this
village. One was Hajj Bilal, and the second was Betal.
Û ê sisiyê jî pismamê gundiya bû, vêr digotin Hemê Pîr.
And the third was a cousin of the villagers, they called him
Heme Pir.
Heva hatin vî gundî.
These [people] came to this village.
Di kîjan demê da derbasî vir bûn?
At what time did they move here?
Berî nihanî, teqrîben bi dused sal. Hezar û dused û teqrîben
sî û çara hicrî.
Before now, approximately two hundred years. One thousand
two hundred and approximately thirty-four Hijri.
Neha gundê Basilê nêzîkî we ye?
Now, is the village of Basile near you?
Nêzîkî me ye lê...
It is near us, yes...
Çiqas dûr e ji we?
How far is it from you?
Basilê nêzîkî me ye, işî teqrîben çar kîlometre.
Basile is near us, its distance is approximately four
kilometers.
Dikeve rojavayê we?
Does it fall to your west?
Rojavayê me ye, ewa.
It is to our west, yes.
Yanî amlak, berê erdê we bû li vir?
I mean the property, was it your land here before?
Erdê me bû vir. Weli zalik, heva memleket berê yanî milet
kêm bû, rabû vana korê xwe şandin vî gundî.
It was our land here. Therefore, this country, before, I
mean the people were few, so they got up and sent their sons
to this village.
Hec Bîlal, û Betal, û pismamê xwe Hemê Pîr. Hatin vî gundî,
va gunda şên kirin.
Hajj Bilal, and Betal, and their cousin Heme Pir. They came
to this village, they populated this village.
Bil ehra berê xerabe bû. Çi bû? Xerabe bû.
To be accurate, before it was a ruin. What was it? It was a
ruin.
Wextê hatin li Xerabê rûniştin, nav lênan Xurebet el-heyat.
Nav lênan Xurêpkê, Xurêbet el-heyat.
When they came and settled in the Ruin (Xerabe), they named
it Xurebet el-heyat (Ruin of Life). They named it Xurêpkê,
Xurebet el-heyat.
Ê berê we diza, milletê we li vir rûniştibûn yanî?
And before you, you knew, your people had settled here,
meaning?
Milet... Milet mentîqe giha ya me bû.
The people... The people, the whole region was ours.
Heva mesela me got çar gund, pênc gund. Basil, Xurêpk,
Cilbir, Bênê, Kistear.
Here for example we said four villages, five villages.
Basile, Xurêpkê, Cilbir, Bênê, Kistear.
Hef, her pênc gund na, mewcûdne gi l'dor hev din e. Der dor
yek. Û menbe' jî Basil e.
These, all these five villages, are present all around each
other. Around one another. And the source is Basile.
Ê hûn hemî ji Basilê derketine?
So you all came out of Basile?
Hemû, em ji Basilê derketine. Erê.
All, we came out of Basile. Yes.
Naha gund jî mezin bûye, gihîştiye çiqas mal yanî? Aîle di
gund da?
Now the village has grown, how many houses has it reached?
Families in the village?
Nikanî teqrîben... bil ehra çend aîle bûn, mesela Hec Bîlal
bû, û Betal bû, û Mistê Hemê bû. Pismamê wan.
Now approximately... to be accurate there were a few
families, for example there was Hajj Bilal, and Betal, and
Miste Heme. Their cousin.
Pismamê wan a. Ewa. Evna, ev her sê malbat na, li vî gundî
bûn, li Xurêpkê.
Their cousin?
Pismamê wan a. Ewa. Evna, ev her sê malbat na, li vî gundî
bûn, li Xurêpkê.
Their cousin. Yes. These, these three families, were in this
village, in Khurepke.
Naha Apê Şêx, gundê we naha bi çend malbata tê naskirin?
Now Uncle Sheikh, by how many families is your village known
now?
Bi sê malbata. Sê malbat.
By three families. Three families.
Eynî bi navê wan tê naskirin?
Is it known by their exact names?
Ewa. Nika jê bi şûnda, mesela Hec Bîlal bû malbatek, Betal
malbatek, Mistê Hemê malbatek. Bûne sê malbat.
Yes. Now since then, for example Hajj Bilal was one family,
Betal one family, Miste Heme one family. They became three
families.
Jê bi şûnda, mala Mistê Hemê l'ser wî navî man, heta rîyê
îro.
Since then, the house of Miste Heme remained under that
name, until this day today.
Jê bi şûnda, Hec Bîlal du kurê xa hebûn. Seyd bû, û Îb bû.
Seydê Bîlêl, û Îbê Bîlêl.
Since then, Hajj Bilal had two sons. There was Seyd, and
there was Ib. Seyd of Bilal, and Ib of Bilal.
Weli zalik, nihanî wa xanigirtinî, ez gotinê dikim, ewel ya
pêt vî gundî da, Hec Bîlal yek du xanî girtin.
Therefore, now the house building, I am speaking, the first
that stepped into this village, Hajj Bilal built one or two
houses.
Yek kire medafê, yanî milet li rûne, û yek jî oda wî nî.
He made one a guest house (madafe), for people to sit in,
and one was his room.
Û ji berêk ra jî girt, ji betîr ra qabek dikîlek xada.
Teb'en hûnê naha bibînin.
And he built one from stone, from concrete (clay/mud?) a
dome/arch beside it. Of course, you will see it now.
Ê gund çiqas mal niha tê daye?
So how many houses are in the village now?
Nika em bûn dora sed, heftê heştê malî. Ji wa, sê malbatana.
Now we have become around one hundred, seventy or eighty
households. From those, those three families.
Paşê ji Betêl jî kî bû? Hec Ûso bû, û Hec Xelûf a. Du kurkê
wî bûn.
Then from Betal, who was there? There was Hajj Uso, and Hajj
Khaluf. Those were his two sons.
Jê bi şûnda, meselen ê Seydê, Evd û Miste bûn. Evd û Miste
bûn. Ê Îbê, Mist û Hûtê bûn.
Since then, for example from Seyd's [line], there were Avd
and Miste. Avd and Miste. From Ib's [line], there were Mist
and Hute.
Yanî malbat mezin bûn? Bûn mezin bûn?
So the families grew? They became large?
Bil ehra, gişt... hard birane û gemariya hevdune.
To be accurate, all... they are all brothers and relatives
of each other.
Naha gelek miletê Efrînî zîtir ji xwa derbasî cem we bûye?
Now, many people of Afrin have recently moved to stay with
you?
Naa, miletê Efrînê, wextê kava karesa çêbû li Efrînê, me
dilê xwe vekir. Sêngê xwe vekir, birakê me ne.
Yes, the people of Afrin, when this disaster happened in
Afrin, we opened our hearts. We opened our chests, they are
our brothers.
Me gi istiqbal kirin. Ekînim qe maleke ke mêvan û va karesê
ke çêbû, istiqbal nekir gund giştkî teva da.
We welcomed them all. I'd say there isn't a single house
that didn't welcome guests and this disaster that happened,
in the whole village together.
Û xizmet kir. Heta ke kênî î kênî, xizmet vî miletî kir heta
rîyê ano em têda.
And served them. As much as they could, they served this
people until this day that we are in.
Başe. Naha em hinekî behsa debarê jiyana xwa. Hûn li vir wîn
çi karî dikin? Çi diçînin? Gund debarê jiyana xwa bi çi
dike?
Okay. Now let's talk a bit about your livelihood. What work
do you do here? What do you plant? How does the village make
a living?
Livî derê, bidayê pez bû. Pez bû, ga bûn. Weli zalik, û
şiket hebûn.
In this place, in the beginning, it was sheep. It was sheep,
there were cattle. Therefore, and there were caves.
Şiket hebûn, teb'en heta nî wa hewşna girt ji xwara girtin,
paşê di şiketê da bûn.
There were caves, of course until now they built those
courtyards for themselves, afterwards they were in the
caves.
Pez, ga di şiketa da bûn. Îtîmadê xwa li ser pez û ga bû.
Sheep, cattle were in the caves. Their reliance was on sheep
and cattle.
Naha?
Now?
Halîyen, fere bû. Dexle diçînin, cehe diçînin, genim
diçînin, zeytûn şandin.
Currently, it has expanded. They plant grains, they plant
barley, they plant wheat, they planted olives.
Weli zalik, meîşê xwa bi vî işî bû. Halîyen em têda çandin.
Dar jî çandin, mubaşer.
Therefore, their livelihood was through this work. Currently
we are into farming. Also planting trees, directly.
Yanî hên di wa esrê da. Zeytûnê hene teqrîben ji sed û heftê
salî da. Sed heftê salî da, yanî pişt bi sed salî dar çandin
e.
I mean still in that era. There are olives from
approximately one hundred and seventy years ago. One hundred
seventy years, meaning more than a hundred years of tree
planting.
Em gelek spasîya te dikin. Emîna derbasî gund bin, yê me
bêtir nas bikin.
We thank you very much. We will enter the village, to get to
know it better.
Ehlen we sehlen. Bi ser çavê me û ehlen we sehlen bi
bernameyê Ax û Welat.
Welcome. On our eyes [you are welcome] and welcome to the
program Soil and Country.
Sax be.
Thank you.
Xelkê gundê Xurêpkê ji gundê eşîra Rûbariyan.
The people of Khurepke village are from the villages of the
Rubari tribe.
Pênc gund ji eşîra Rûbarî, li navçeya Şêrawa hene.
There are five villages of the Rubari tribe in the Sherawa
district.
Ev pênc gund hemû ji gundê Basilê derketine.
All these five villages originated from the village of
Basile.
Navên van gundan ev in: Xurêpkê, Bênê, Cilbirê, Kistear û
Basilê ne.
The names of these villages are these: Khurepke, Bene,
Cilbire, Kistear and Basile.
Gundê Xurêpkê dikeve sînorê di navbera Efrîn û Şehbayê de.
The village of Khurepke falls on the border between Afrin
and Shahba.
Gund ji 165 xaniyan pêk tê, û nêzî 2500 kes lê dijîn.
The village consists of 165 houses, and nearly 2500 people
live in it.
Beqasî van jî li bajarê Helebê dijîn. Hemû ji eşîra Rûbarî
ne.
An equal amount of them also live in the city of Aleppo.
They are all from the Rubari tribe.
Temaşevanên hêja, li vir jî komînek heye. Ew komîna gund e.
Emê neha derbasî cem komînê jî bibin. Emê kar û xebatê
komînê jî nas bikin. Merheba ji we re.
Dear viewers, there is a commune here as well. It is the
village commune. We will now visit the commune. We will get
to know the work and activities of the commune. Hello to
you.
Emê we nas bikin?
May we know you?
Heval Îmad, serokê komîna Xurêbkê.
Comrade Imad, head of the Khurebke commune.
Serçavên min.
My pleasure.
Spas.
Thanks.
Tu jî xwe nas bike?
You introduce yourself too?
Bawer bike ser vê komînê, Şehîd Barîn, nasnavê wê, navçeya
Şera, em mişext bûn, ji ber bûyerê çêbûye û dagirkeriya li
ser Efrînê hatî, em hatin vê derê.
Believe me, regarding this commune, named Martyr Barin, from
Shera district, we were displaced due to the events that
happened and the occupation that came upon Afrin, we came
here.
Û em teşekur dikin ji xelkê gund re û yê komînê ra jî, kar û
xebatên me tevlîheviyek çêbûye, bêyî cudahî, çi Efrînî be,
çi xelkê gund be.
And we thank the people of the village and the commune, our
work and activities have become mixed, without
discrimination, whether Afrini or village people.
Kar û barê me tevlîhev e. Çi alîkarî hebe, em bi hev re mil
bi mil... bi navê xelkê me yê Efrînê, em xelkê me yê
Xurêbkê, em deyndarê wan in em dibêjin.
Our work is joint. Whatever help there is, we are together
shoulder to shoulder... in the name of our people from
Afrin, we tell our people of Khurebke that we are indebted
to them.
Ji ber ku... heta di vê demê de, migiyê me jî li vî derî
çêbûn. Di medrese, mizgeft, malên xwe jî... bi hurmet, û
adet û teqalîdên me.
Because... up to this time, our places were made here. In
the school, the mosque, and their homes... with respect, and
our customs and traditions.
Û heta bigire miletê gund jî, û komîna gund jî bi me re bûn
alîkar. Ji ber ku di xemgîniya me de muşareke kirin
xemgîniya me, û şahiya me re şahiya me, xemgîniya me re
xemgîn in.
And even the village people, and the village commune were
helpful to us. Because in our sadness they shared our
sadness, and in our joy they are our joy, in our sadness
they are sad.
Bi rastî em gelek spas dikin miletê me yê Xurêbkê.
Truly, we thank our people of Khurebke very much.
Gelek spasiya we jî dikin. Hûn hemû endamên ser vê komînê
ne?
We thank you very much too. Are you all members of this
commune?
Erê.
Yes.
Emê we jî nas bikin?
May we know you too?
Heval Sîham, seroka komîna Xurêbkê.
Comrade Siham, head of the Khurebke commune.
Serçavên min.
My pleasure.
Heval Emîna, seroka komînê, hevalê me re alîkar im. Em ji
nahiyeya Mabata, gundê Kakherê.
Comrade Amina, head of the commune, I am a helper to our
friends. We are from Mabata district, Kakhere village.
Serçavên min.
My pleasure.
Hevalê Cuma, aştîyê komîna me.
Comrade Juma, the peace committee of our commune.
Serçava. Te got cihê xwe di komînê de girtiye. Neha di gund
de du komîn çêbûne, wek min şirove fêm kir?
My pleasure. You said you took your place in the commune.
Now, are there two communes formed in the village, as I
understood from the explanation?
Na, komînek e, lê komîna Şehîd Barîn, ya gundê Xurêbkê, ji
bo me bûne yek. Ji bo kar, em bi heq re karê xwe dikin.
No, it is one commune, but the Martyr Barin commune, of
Khurebke village, for us became one. For work, we do our
work rightly.
Xelkê me yê Efrînê hatin... komîna xwe, me çêkir, me zim
kirî. Em bûne deh heval mêr û deh heval jin. Yanî em her çar
serpî bo komînê ne.
Our people from Afrin came... our commune, we formed it, we
annexed it. We became ten male comrades and ten female
comrades. Meaning we four are the supervisors for the
commune.
Yanî ji kîlek va hûn diskinin?
So you stand on one side (working together)?
Erê kîlekê me sekinî. Ji ber ku miletê Efrînê jî niha... ji
gundên Efrînê jî, hatine tev vê komînê me bûn. Tev hatin,
tev vê komînê me kar kirin.
Yes, our side stood (together). Because the people of Afrin
too now... from Afrin villages too, came and joined this
commune of ours. All came, worked with this commune of ours.
Neha hinekî behsa bazarê bikin. Va bazar e de ne? Bazar
kengî vekirin? Kengî dest bi karê bazarê kir?
Now let's talk a bit about the market. This is a market,
right? When did the market open? When did work on the market
start?
Wella bazar, teqrîben bîya du sal me çêkirî. Xwesteka milet
bû.
Well the market, it's been approximately two years since we
made it. It was the people's wish.
Miletê me... gundê me bi dûrî Efrîn e. Teqrîben bîst pênc
kîlometre dûrî Efrîn e.
Our people... our village is far from Afrin. Approximately
twenty-five kilometers far from Afrin.
Û hisar çêbûbû li ser me, em mecbûr dibûn em diçûne Efrîn
heta tiştê xwe bianîna.
And a siege had happened to us, we were forced to go to
Afrin to bring our things.
Ê milet bi xwe xwest, yanî em bazarekê çêkin. Xwest...
hatine cem me komînê... 'tim heval dan' em bazarekê çêkin.
So the people themselves wanted, meaning for us to make a
market. They wanted... came to us at the commune... 'all
friends agreed' let's make a market.
Me kar kir, bi hevra... me nasb best... meselen... li vî alî
me berê deng dikir... wa li cem me gundê Xurêbkê... sahet me
jê re çêkir, me fireh kir.
We worked, together... we set up stalls... for example... on
this side we previously announced... here at our place in
Khurebke village... a square we made for it, we widened it.
Yek du yekî re hat... û elhemdulîlah ji Xwedê re, ev ê me,
bazara me mezin bû. Û bi xwe jî dîtin, niha li derva...
çû... peyda bûye bazar, me pir feyde dît.
One came after another... and praise be to God, this of
ours, our market grew. And you saw yourself, now outside...
it went... the market appeared, we saw a lot of benefit.
Neha çiqas malbatên ji gundên Efrînê hatine Şêrawa, yanî
hatine gundê we, çiqas malbat hene?
Now how many families from Afrin villages came to Sherawa,
meaning came to your village, how many families are there?
Teqrîben... di destpêkê da, miletê me yê Efrîn... hat...
teqrîben çarsed û pêncî malbat... em ketne... ketne vî
gundî.
Approximately... in the beginning, our people of Afrin...
came... approx 450 families... we entered... entered this
village.
Gundê me bi xwe sed û şêst mal in. Çarsed û pêncî malbat...
tevî gundê me çêbûn.
Our village itself is 160 houses. 450 families... joined
with our village.
Yanî her... teqrîben her malek... bûne sê çar pênc mal.
Meaning every... approximately every house... became three,
four, five families.
Miletê me... elhemdulîla ji xwedê re jî gundê me jî...
mêvandar e. Gişt derî xwe vekirin, û tiştê xwe danîn.
Our people... praise God our village too... is hospitable.
All opened their doors, and shared their things.
Heta li dawiyê cî nema, me medrese jî vekir, me xîz jî ji
milet ra... camî jî me vekir. Yani... heta isfênca, dera...
gişt dan.
Until at the end no space remained, we opened the school
too, we [provided tents] for the people... we opened the
mosque too. Meaning... even mattresses, [blankets]... they
gave everything.
Yanî heya we karî we alîkarî kir, bi milet re?
So as much as you could you helped the people?
Yanî... xaseten di destpêkê de pir zehmet bû li gund. Xelkê
bi xwe nedixwest biçûya mantiqê Şehba.
Meaning... especially in the beginning it was very difficult
in the village. The people themselves didn't want to go to
the Shahba area.
Dixwestin li vê derê, mantiqê bimînin. Dibên bi xwe ha... bi
erdê Efrînê ye, em naxwazin ji erdê Efrînê dûr bin.
They wanted here, in the area to remain. They say
themselves... it is Afrin land, we don't want to be far from
Afrin land.
Belê, ji ber ku ev jî her Efrîn e.
Yes, because this is still Afrin.
Erê erê... na ji gundekî ji gundê Efrînê ye.
Yes yes... no, [it is] one of the villages of Afrin.
Temam, spas ji were. Em herin cem wî... dayê me jî.
Okay, thank you. Let's go to... our mother too.
Neha berê da, tenê mêr... rola xwe di gund de hebu.
Digotin... mêr gund birêve dibirin.
Now in the past, only men... had their role in the village.
They used to say... men managed the village.
Neha em dibînin, di rastiyê de di vê şoreşê de jî... yanî
navê komîn, jin jî cihê xwe digire. Û çawa cihê xwe digire?
Û çiqas kêfa xwe pêşîyê va heye?
Now we see, actually in this revolution too... meaning in
the name of the commune, woman also takes her place. And how
does she take her place? And how much pride does she have in
this progress?
Neha ji ber ku ew jî komîn e... û gund birêve dibin yanî.
Now because that is also a commune... and they manage the
village, meaning.
Ya, em wekî me, wekî mêr e... di karê me, miletê bi cih
dikin, em meselen... çi kar ji me hat xwestin em dikin.
Yeah, we are like us, like men... in our work, we serve the
people, we for example... whatever work is asked of us we
do.
Yanî em qasî dikarin, em dixwazin... yanî em xizmeta miletê
xwe bikin. Û miletê ji Efrînê hatî... yanî... çawa bi xwe
hatine, me qusûr li vê derê nekir, me îdare kirin, me bi cih
kirin.
Meaning as much as we can, we want... meaning we serve our
people. And the people coming from Afrin... meaning...
however they came, we didn't fail here, we managed them, we
settled them.
Ew jî xwedî wan in. Malbatên wan in.
They are also owners of it. Their families.
Yani kes neçûn cîkî dûr, eynî hatine gundekî. Xweş e gund...
qasî keyne, em bûn... em bûn wan... malê xwe da, bi
hesibandin ji gundê xwe derneketine.
Sure, yes.
Yani kes neçûn cîkî dûr, eynî hatine gundekî. Xweş e gund...
qasî keyne, em bûn... em bûn wan... malê xwe da, bi
hesibandin ji gundê xwe derneketine.
Meaning no one went somewhere far, same as they came to a
village. The village is good... as much as we can, we
became... we became them... in our houses, considering they
haven't left their village.
Û inşalla, yanî rewş... em bibên me qusûr nekir.
And God willing, meaning the situation... let's hope we
didn't fail.
Gelek spasiya we jî dikin. Tu jî neha ji gundê Kakherê, tu
hatî gundê Xurêbkê, tu di nava komînê de?
We thank you too. You too now from Kakhere village, you came
to Khurebke village, you are in the commune?
Erê, em di nava komînê de cihê xwe digirim, ligel hevalên
xwe. Wek hevalê Cuma, hevalê Sîham... hevalê Îmad.
Yes, I take my place in the commune, with my friends. Like
comrade Juma, comrade Siham... comrade Imad.
Karê jî xizmeta miletê xwestin em dikin. Em berê hevalê jin
cihê xwe di her tiştî da negirtibûn.
Work too, whatever service the people want we do. Before,
female friends hadn't taken their place in everything.
Lêbelê di her sazîkî da girtiye. Û em pir pê kêfxweş in bi
vî tiştî.
But [now] in every institution she has taken [her place].
And we are very happy with this thing.
Heta em kanin jî, em alîkar dibin. Ji hevalê me yê mêr jî û
hevalê jin jî... em alîkariya hev dikin.
As much as we can too, we are helpful. To our male friends
too and female friends too... we help each other.
Bi rastî, yanî gundekî... welatparêz e, gundekî yanî...
mêvanperwer e.
Truly, meaning a village... patriotic, a village meaning...
hospitable.
Em ji gundê xwe derketin hatin... bi koçberbûn, derbûn. Yanî
em îstiqbal kirin... bi îstiqbal kirin.
We left our village came... with displacement, leaving.
Meaning we were received... with [good] reception.
Hemû milet mala xwe vekirin. Miletê Efrînê îstiqbal kirin...
û cem xwe da bi cih kirin.
All people opened their houses. Received the people of
Afrin... and settled them at their place.
Tiştêkî... heta neha li vê derê ne, bêjim hene... kes me hîs
nekiriye... yanî me tu caran, kesekî em bi şorke na
êşandine.
Something... until now we are here, I say there are... no
one made us feel [bad]... meaning us never, anyone hurt us
with a word.
Ka wekî me ji xwe dihesibînin. Ka em hinek ji vê gundî ne.
Like they consider us as themselves. Like we are part of
this village.
Û madem ev jî gundek ji mantiqê Efrînê ye, em pir pê kêfxweş
in. Û em dixwazin jî yanî... heta em kanin, em li vir bin
heta em vegerin.
And as long as this is also a village of Afrin area, we are
very happy with it. And we want too meaning... as long as we
can, we be here until we return.
Rizgarkirina Efrînê û serkeftina me pêk bê inşallah.
Liberation of Afrin and our victory be realized God willing.
Inşallah. Inşallah hûnê vegerin. Em gelekî spasiya we dikin.
God willing. God willing you will return. We thank you very
much.
Spas ji bo we.
Thanks to you.
Saeta we xweş be. Bi xêr hatin gundê Xurêbkê. Serçava. Ser
dila... û bi xêr hatin.
Health to you. Welcome to Khurebke village. You're welcome.
On hearts... and welcome.
Belê temaşevanên hêja, bi rastî jî. Ji berê da... însan
taybet li gunda da... di tengîya û şahîyê da... timî xwedî
li hevderdikevin.
Yes dear viewers, truly. Since before... humans especially
in villages... in hardships and joys... always support each
other.
Neha jî wek serokê komîn anî ziman... di vê gundî da jî...
çawa miletê Efrînê ku koçber bû... pişta xwe spartin... li
ser miletê Efrînê hat çêkirin... derbasî Şêrawa bû, ew gundê
Xurêbkê bû... li lê xwedî derketin.
Now too as the head of commune expressed... in this village
too... how the people of Afrin who were displaced... relied
their back... happened on the people of Afrin... passed to
Sherawa, that was Khurebke village... they supported them.
Ev taybetmendiya me ye, taybetmendiya civaka me ye,
taybetmendiya mirovahî ye. Emê neha hinekî derbasî bazarê jî
bin... ka em bibînin kî... milet çi difiroşe, çi dikire...
xelkê bazarê ka em digel wan parve bikin.
This is our characteristic, characteristic of our society,
characteristic of humanity. We will now pass a bit to the
market too... let's see who... what people sell, what they
buy... people of the market let's share with them.
E... îro jî em li gundê Xurêbkê digerin. Bi rastî jî li vir
bazar heye. Milet jî ji her devera... berê xwe daye vê
bazarê.
Uh... today too we are touring Khurebke village. Truly there
is a market here. People too from all areas... have turned
their face to this market.
Şênahî bû, yanî qerebalix e jî... gelek tişt jî li vir tên
firotan. Ka em hinekî em biçin serdana milet jî bikin li
vira.
It was lively, meaning it is crowded too... many things are
sold here. Let's go visit the people here a bit.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Merhebetên, ehlen.
Hellos, welcome.
Merheba, merheba.
Hello.
Hello, hello.
Emê we nas bikin?
May we know you?
Kemal Dîko, ji gundê Qesim, nahiya Reco.
Kemal Diko, from Qasim village, Rajo district.
Tu li vir î neha?
You are here now?
Em neha li vir in, vira... vira Xurêbkê... tobe Efrînê,
Rûbarî.
We are here now, here... here Khurebke... belonging to
Afrin, Rubari.
Serçavên min. Te jî nas bikin?
My pleasure. Know you too?
Navê min Ehmedê Avîdî ye, ez ji gundê Mosako me, ji nahiya
Reco me, û em hatine gundê Xurêbkê.
My name is Ahmed Avid, I am from Mosako village, from Rajo
district, and we came to Khurebke village.
Yanî hûn li vir rûniştine? Hûn hatine bazarê, lê hûn
difiroşin?
Meaning you live here? You came to the market, but do you
sell?
Na, em hatine bazarê, tiştê xwe, xurekê xwe bikirin... û emê
tişt miştê xwe bikirin... me dî ev xa welat xweş hat, ma û
serçava, em ev xa welat bibînin.
No, we came to the market, to buy our things, our food...
and we will buy our stuff... we saw this country (place)
seemed good, welcome, we see this place.
Saeta we xweş be.
Health to you.
Ya.
Yeah.
Win ji Efrînê ne, hemû gundî xwedê giravî ketin li dû hev
hatin Efrînê yanê?
You are from Afrin, did all the villagers basically follow
each other to Afrin?
Teakîd em ji Efrînê da ne û em ji Efrînê jî nayên der, em
Efrînê jî bernadin.
Certainly we are from Afrin, and we won't leave Afrin, nor
will we give up on Afrin.
Di 2018an da, 18ê Adarê, roja bazara Rajo bû, îkindi Teyara
lê da.
In 2018, on March 18th, it was the market day of Rajo, the
planes struck in the afternoon.
Me berxwedaniya xwe pir kir. Me berxwedaniya xwe kir bi rêya
hevala, bi rêya YPGê.
We resisted a lot. We resisted alongside the comrades,
alongside the YPG.
Me berxwedaniya xwe kir bin navê sê teyara lê dan, em
derbasî Efrînê bûn.
We resisted while three planes were striking, then we
crossed into Afrin.
Li Efrînê jî dîsa me berxwedaniya xwe kir.
In Afrin too, we resisted again.
Dîsa me epê hemû derman dûr bîst rojava derbas bûn, li
Efrînê da man heya ku em va geriyan hatin vê derê.
Again, we spent about twenty days there, we stayed in Afrin
until we returned and came here.
Tabi'î Efrînê em d' Efrîna xwe dîsa man e û emê vegerin
Efrînê bi serbilindî inşallah.
Of course, Afrin... we are still with our Afrin and we will
return to Afrin with heads held high, God willing.
Û bi qeweta gelê me, emê vegerin inşallah.
And with the strength of our people, we will return, God
willing.
Û emê berxwe bidin û emê bibînin, Kurd bi Efrînê şirîn e,
Kurd bi Efrînê şirîn e.
And we will resist and we will see; Kurds are sweet with
Afrin, and Kurds are sweet with Afrin.
Dayê merheba.
Mother, hello.
Ehlen we sehlen, ser çava.
Welcome, upon my eyes.
Tu ji kuderê yî?
Where are you from?
Em ji Efrînê ne.
We are from Afrin.
Ji kîjan gundî ye?
Which village?
Em ji Cema ne.
We are from Cema.
Ser çavê min.
Upon my eyes.
Tu ji navçeya Bilbilê ye?
You are from the district of Bilbile?
Erê.
Yes.
Ne duje, tu westiyayî.
Not bad, you look tired.
Wele em jî li vir in, ez mamoste me li vir.
Well, we are here too, I am a teacher here.
Tu mamoste yî?
You are a teacher?
Erê.
Yes.
We tu çi dikî?
And what are you doing?
Wele de tiştê lazim em dikirin, saeta we xweş, ehlen we
sehlen bi hatina we.
Well, we are buying necessary things, bless you, welcome to
your arrival.
Heqê te li ser me, Allahu ekber.
We owe you, God is greatest.
Cejna we pîroz be, cejna we xweş be.
Happy holidays to you, may your holiday be good.
Xwedê ji we razî be, saeta we xweş be de inşallah em
biftilin ser axa xwe, Efrîna xwe.
May God be pleased with you, bless you, God willing we will
return to our land, our Afrin.
Em her welatê xwe, em xweş dixwazin bes.
We just want our country, our happiness, that's all.
Inşallah, inşallah emê herin.
God willing, God willing we will go.
Saeta we xweş.
Bless you.
Merheba.
Hello.
Ehlen we sehlen, ser çava.
Welcome, upon my eyes.
Tu çawanî, başî?
How are you, good?
Başe.
Good.
Em te nasbikin?
May we know you?
Samî şikir ji gundê Xirabê.
Sami Shikir from the village of Xirabê.
Ser çavê min, tu ji Xirabê yî?
Upon my eyes, you are from Xirabê?
Erê.
Yes.
Tu çi difiroşî?
What are you selling?
Wele besta ye, dukan e, şebab e.
Well, it's a stall, a shop, for the youth.
Naha ev bazara nû cew lê çibûye?
Now, how is the atmosphere of this new market?
Va bazara bû salek teqrîben.
This market has been here for about a year approximately.
Salek e?
A year?
Bes feqîr fereq e, yanî her kes li halê xwe ye.
But people are poor, meaning everyone is in their own
situation.
Milet gelek heye, milet heye.
There are a lot of people, people are here.
Erê milet gelek heye.
Yes, there are a lot of people.
Belê bazara we tenê bi nîvro çîbûye derê?
Yes, has your market only formed around noon?
Bazara me berê tine bû, em çûn Efrînê.
Our market didn't exist before, we went to Afrin.
Çûn Efrînê?
Went to Afrin?
Rajo li vir ne, Rajo jî li vir çêbûye.
Rajo is not here, Rajo [market] has also formed here.
Ser çavê min.
Upon my eyes.
Hefteyekê rojekê, roja Duşemê.
Once a week, on Mondays.
Kî Xwedê daye te besta ye?
Is this stall yours?
Xwedê ye, besta ya me ye.
It is God's, the stall is ours.
Merheba.
Hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Kurmancî ereb e?
Kurmanji or Arab?
Kurmanc e.
Kurmanji.
Tu ji kuderê yî?
Where are you from?
Em ji Xirabê ne.
We are from Xirabê.
Ji Xirabê ne?
From Xirabê?
Ji Xirabê ne.
From Xirabê.
Tu çi difiroşî?
What are you selling?
Wele seke... edewat menzîliye, bidaiye.
Well look... household tools, goods.
Plastîk, derman...
Plastic, medicine...
Her tişt.
Everything.
Serkeftin işterax.
Good luck with your work.
Merheba.
Hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Çawanî, başî?
How are you, good?
Elhemdulilah, baş e.
Praise God, good.
Te çi kiriye?
What have you done?
Baş e.
Good.
Te çi kir ji mîvan ra?
What did you do for the guests?
Werin mîvan, cîhê mîvan hene.
Come guests, there is room for guests.
Wele em li vir in.
Well, we are here.
Em li xwedanê...
We are with the owners...
Sağ bî.
Be healthy.
Tu ji kuderê yî?
Where are you from?
Ji Kaxrê me.
I am from Kaxrê.
Ji Kaxrê, gundê Kaxrê. Dayê tu ji kuderê yî?
From Kaxrê, village of Kaxrê. Mother, where are you from?
Merheba, ehlen we sehlen, ez ji... ji devera... Kaxrê me.
Hello, welcome, I am from... from the area of... Kaxrê.
Tu ji Kaxrê ye?
You are from Kaxrê?
Erê.
Yes.
Ser serî, ser çavê min.
Upon my head, upon my eyes.
Ser çavê te sax bî.
Upon your eyes, be healthy.
Yanî hema wî koçber bûn ji gundê xwe derketin hatin li
Xirabê?
Meaning you were displaced just like that, left your village
and came to Xirabê?
Ji ber hirmînî û toqa, Tirka hatin û Kaxrê me, em hatin
viderê.
Because of the bombing and shelling, the Turks came to our
Kaxrê, and we came here.
Hîr mînî ji piçûka xera bikirin, bibin bin erdê, waha jî ji
tirsan.
The bombing ruined the little ones, took them underground,
like that from fear.
Û em gihîştin gundê... û daketin, em 26 merê nas bûn, hatin
ketin odakê.
And we reached the village... and got off, we were 26 people
who knew each other, we came and stayed in one room.
Ev jî berxwedanî ye dikin.
This is also resistance we are doing.
Inşallah emê vegerin gundê xwe.
God willing we will return to our village.
Inşallah serkeftina Efrînê be, Bijî Serok Apo, Bijî Serok
Apo.
God willing, victory for Afrin, Long Live Leader Apo, Long
Live Leader Apo.
Em Efrînê dixwazin, Efrînê vegerin Efrîna xwe, bes em wî
rêyê bibînin, inşallah.
We want Afrin, to return to Afrin, to our Afrin, just to see
that road, God willing.
Merheba cîgera min.
Hello my dear.
Merheba.
Hello.
Tu başî?
Are you good?
Erê.
Yes.
Tu kî ye?
Who are you?
Ez Sîdîstan...
I am Sidistan...
Tu ji kuderê yî?
Where are you from?
Ez ji Bistanê me.
I am from Bistanê.
Ji Bistanê yî?
From Bistanê?
Erê.
Yes.
Tu diçî dibistanê?
Do you go to school?
Erê.
Yes.
Tu li kuderê dixwînî?
Where do you study?
Li dibistana Xirabê.
At the school of Xirabê.
Tu baş dixwînî, ji Xirabê?
Do you study well, from Xirabê?
Na, ez ne ji Xirabê me, ez ji Efrînê me.
No, I am not from Xirabê, I am from Afrin.
Tu xwediyê vê verê?
Are you the owner of this place?
Na, ez ji gundê Kaxrê me.
No, I am from the village of Kaxrê.
Ji gundê Kaxrê ye?
From the village of Kaxrê?
Erê.
Yes.
Kaxrê li kuderê ye?
Where is Kaxrê?
Li cem Efrînê ye.
Near Afrin.
Li cem Efrînê ye?
Near Afrin?
Wîî, welatê we pir xweş e ne?
Wow, your country is very beautiful, isn't it?
Erê.
Yes.
Safî çendî?
What grade are you in?
Safî pêncê.
Fifth grade.
Tu?
You?
Çarê.
Fourth.
Tu?
You?
Ez safî pêncê me.
I am in fifth grade.
Safî pêncê ye, hûn hemû gî dibistanê tên?
Fifth grade, do you all come to school?
Erê.
Yes.
Merheba apê jor de.
Hello uncle up there.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Te bi xêr be.
Bi xêr hatî.
You are welcome.
Baş be apê jor de.
Be well, uncle up there.
Saxbî, saet xweş.
Be healthy, bless you.
Weynî dunya dikelînin?
Oh, you are boiling the world?
Erê.
Yes.
Demê dunya ye?
Is it the time of the world?
Wexta xwe hovî ne çima...
It's the time of savagery, why...
Navê we bi xêr?
Your name, please?
Ibrahîm Cemîl.
Ibrahim Jamil.
Ser çavê min.
Upon my eyes.
Tu saxbî.
May you be healthy.
No, seke va rengî diçêkirin, berê bêzingê bû, agir bû.
Now, look, you are making this type, before it was firewood,
it was fire.
Erê naha me hereq anî, mazot nî.
Yes, now we brought 'hereq' (refuse fuel), there is no
diesel.
Û halê me pênc çwala dixwe.
And our situation consumes five sacks.
Emê avê têkin heta ser germ dikeve, buzk e av.
We put water in until it gets hot, the water is ice.
Û emê hereq vêxin, di nava saet nîvava de ew ê bikele.
And we light the 'hereq', within half an hour it will boil.
Emê tişkî têkin, mino binime, binefş e.
We put something in, like... violet.
Mezin bibe, paş emê rêxin.
Let it get big, then we will pour it.
Paşê piş rêxist, ew hişk be, emê biqeșêrin burgur.
Then after pouring, when it dries, we will peel it like
bulgur.
Piş me qeşart, emê bibin edresûnê jî.
After we peel it, we will take it to the press too.
Yanî ne wekî berê? Berê te kelandin û te birin ser xanîkî,
banîkî, rêdixistin?
Meaning not like before? Before you boiled it and took it to
a roof, a terrace, and spread it out?
Naha nî, naha ye. Naha nî çîçik e... wekî teqawlet çêdike.
Not now, it's now. Now it's not... it's small... making like
'teqawlet'.
Teşqe tîtî diçêbû yanî.
Meaning 'Teşqe tîtî' was made.
Ka miçî cam daikê jî nîkî?
Can I talk a bit with the mother too?
Ewa bûrim.
Here she is, excuse me.
Dayê merheba jinapê.
Mother, hello aunt.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em navê te nasbikin?
May we know your name?
Maqbûle.
Maqbula.
Ser çavê min dayê.
Upon my eyes, mother.
Dayê, dunya tîk e werî?
Mother, is the world upside down like this?
Erê.
Yes.
Berê cefa gelek hebû.
Before there was a lot of hardship.
Nika na, nema cefa.
Now no, no more hardship.
Seke rehet kêmtir bûye, yanî ki... rehetir bûye?
Look, comfort has decreased, meaning... has it become more
comfortable?
Serê xwe mazotê dikelînin, vala dikin...
We boil it for diesel for ourselves, empty it...
Hişk dikin, dihêrin, dikine çwala. Çwala didirûn tînin.
Dry it, grind it, put it in sacks. Sew the sacks and bring
them.
Yêk heyekî...
One by one...
Yanî ew kî ye? Her rojê yek tîne vîr çêdike?
Meaning who is that? Every day someone brings it here and
makes it?
Her rojê yek tîne, kîjan kêm kelandin ew tîne vîr.
Every day someone brings it, whoever boiled less brings it
here.
Û hûn alîkar jî pevra... mesela e... gundê kê be?
And you help each other... for example... whose village is
it?
Ne hawar e.
No, it's not a communal help.
Ne hawar e, bes dikin yanî alîkarî hev dikin?
Not communal help, but you do it, meaning you help each
other?
Erê.
Yes.
Naha hûnê çi bikin naha li vir?
Now what will you do now here?
Emê li vir nika vêxin, bikelînin, vala bikin. Hişk be, emê
hûr kine, rakin, bikutin, têkin tûra.
We will light it here now, boil it, empty it. When dry, we
crumble it, pick it up, pound it, put it in bags.
Î cihê hêre tîne.
The place brings the grinding.
Merheba.
Hello.
Keşkerama te bi xêr be kerem ke. Merheba.
Welcome to you, please. Hello.
Ehla we sehlen, mît merheba.
Welcome, a hundred hellos.
Em te nasbikin?
May we know you?
Arab, Arab.
Erebî? Ya li ser rasî.
Arab? Oh, on my head.
Allah yisalmak.
God save you.
Tfaddal shway liddam.
Please come a bit forward.
Hûn li vir dixebitin bi hev re?
You work here together?
Ee hon.
Yes, here.
Tu Kurmancî zanî?
Do you know Kurmanji?
Kurmancî? Hinek.
Kurmanji? A little.
Hinek?
A little?
Ana nazih sarli xams snin hon.
I am displaced, been here for five years.
Minên ciya?
From where?
Ana min Til Cibîn.
I am from Til Jibbin.
Ya li ser rasî.
Oh, on my head.
Allah yisalmak.
God save you.
Wên baîdê min hon?
Is it far from here?
Til Cibîn... bi Şehba.
Til Jibbin... in Shehba.
Bi Şehba?
In Shehba?
La, cenb Şehba. Terîq Heleb, terîq Heleb hon. Ba'd ma'rasti
Herdetnîn hêk.
No, beside Shehba. Aleppo road, Aleppo road here. After the
battle of Hardatnin like that.
Yani Şehba bû.
So it was Shehba.
Yani... xamst'aş kîlo mitr hon.
Meaning... fifteen kilometers here.
Ya li ser rasî.
Oh, on my head.
Ehla we sehlen.
Welcome.
Şlon kêfa hem cîran, hem dixebitin?
How is the mood, both neighbors and working together?
Ee, ana hon... el-werşe la-elî.
Yes, I am here... the workshop is mine.
Ha, yanî ent fatih?
Ha, so you opened it?
Ee fatih hon.
Yes, opened here.
Tab'an musa'ade lahaş-şa'b hon, we Efrîn hon, mişan
mayit'azzabû wiyrûhû wiycû mehel ba'îd.
Of course, help for this people here, and Afrin here, so
they don't suffer and go and come from a far place.
Cibt 'iddetî lahon wiştağalt hon.
I brought my tools here and worked here.
Yani ewil kinit 'am tiştağil honîk?
Meaning first you were working there?
Ewil bi-Til Cibîn kinit, ee. Hella sar xams snîn hon.
First I was in Til Jibbin, yes. Now been here five years.
Xams snîn cayi lahon 'am tiştağil?
Five years coming here working?
We inşalla muweffeq yani.
And God willing, successful, meaning.
Elhemdulillah rebbil-'alemîn.
Praise be to God, Lord of the worlds.
Ana muweffeq, win-nas killa redyane minnî, wana redyan
minnon.
I am successful, and the people are all satisfied with me,
and I am satisfied with them.
Ya li ser rasî.
Oh, on my head.
Ehla we sehlen.
Welcome.
Temaşevanên hêja, apê me jî dibê ez ne ji vî gundî me.
Dear viewers, our uncle also says I am not from this
village.
Lê ama koçber bûye, hatî vira, ji pênc sala da ew gundekî li
Şehba dikeve, hatî vira rûniştiye.
But he has been displaced, came here, for five years, it is
a village in Shehba, he came here and settled.
Dibêje vê karî berê mil wirdikir.
He says he used to do this work over there before.
Piş re hatim vir, min tiştê xwe hemî, hubqarê anî vira, e...
li vira...
Afterwards I came here, I brought all my things, equipment
here, uh... here...
Zavayê vir e jî?
Is he the groom (son-in-law) of here too?
Zavayê Xirabê.
Groom of Xirabê.
(Laughs)
Enti suhr hon?
You are a son-in-law here?
Suhr hon min xemse utletîn sene.
Son-in-law here for thirty-five years.
Min xemse utletîn? Enti min ehlil-bêt ya'ni.
For thirty-five? You are of the household then.
Min ehlil-bêt.
Of the household.
Lek lêş brêk? Lêş ma 'am trûh?
Look, why break? Why aren't you going?
Bişkî nimanin noşke, dibê zavayê vî gundî ye.
A bit..., says he is the son-in-law of this village.
Ama sî û pênc sal e zavayê vî gundî ye.
But for thirty-five years he has been the son-in-law of this
village.
Me jêra got ma tu xwediyê vî gundî yî, ma tu ne koçber e.
We told him, aren't you the owner of this village, aren't
you not displaced.
Yanî enti sehbil-qerye?
Meaning you are the owner of the village?
Tab'an, tab'an, suhril-wehîd ana hon fî 'andun.
Of course, of course, I am the only son-in-law here among
them.
Ya li ser rasî.
Oh, on my head.
Teslem, teslem, ehla we sehlen.
Bless you, bless you, welcome.
Dibêje...
He says...
Navbera Kurd û Ereba de hîç tifiqîk tune.
Between Kurds and Arabs there is no difference at all.
Yanî birastî jî, emha bi sed sala da, emha Kurd û Ereb bi
hevra jiyan dikin.
Meaning truly, for hundreds of years, we Kurds and Arabs
have been living together.
Pir kêfxweş e, ew jî di vî gundî da.
He is very happy, him too in this village.
Dibê milet jî ji min razî ye.
He says the people are also satisfied with me.
Inşallah xêr.
God willing, good.
Tiştekî dibêjin?
Do you say anything (else)?
Sahet xoş.
Bless you.
Gelek sipasiya we dikin, saeta we xweş.
We thank you very much, bless you.
Saeta we xweş, sipas ji bo we.
Bless you, thanks to you.
Ehla we sehlen.
Welcome.
La, ma bitrûh wela teklub. Men 'andi bitrûh.
No, you don't go or turn back. From me you go.
Yalla baba yalla hat...
Come on dad, come on...
Nahna msway... tfaddal...
We are... please...
Bes al-meşî, al-meşî xalî.
Just walking, walking uncle.
Muxalife al-meşî, ma bisîr.
Walking is a violation, it doesn't happen.
Hey lê...
Xecê malo, xelq û milem warê me gever e, ciyê me zozan e,
xulata bidar e, nizanim dar kevnar e.
Oh Xecê, dear, the people and the nation, our land is Gever,
our place is the highland, the prize is the tree, I don't
know if the tree is ancient.
Xwedê deynê deynan li mala min û te bikê, qelema beniştokê,
le Xecê dil hûno ve moxorvanî xwar e, hey lê, hey lê, hey
lê...
May God settle the debts between my house and yours, with
the ornamented pen, oh Xecê, the heart weaves, the seal is
crooked, hey le, hey le, hey le...
Hey lê, hey lê, hey lê, go Xecê derdê min derdê te, balgiyê
min û te kevir e, doşeka min erd e.
Hey le, hey le, hey le, Xecê said, my pain is your pain, the
pillow for me and you is a stone, my mattress is the ground.
Go lo, lo, Siyabendo, Siyabend, terezê li bejna te nayê,
Siyabend, ne go memûr me be, merî memûr dijminê rebê alemê,
yekê teler e, bi tenê, lo hey lo...
She said, lo, lo, Siyabend, Siyabend, the balance does not
suit your stature, Siyabend, do not say be an official, the
official man is the enemy of the Lord of the world, one is a
cheater, alone, lo hey lo...
Hey lo, hey lo...
Go Siyaro, ezim, ezim, ezim, ezim, Siyaro, sebeba çel û
keleşê li bejna xwinê lenzer e ezim.
Go Rider (Siyabend), it is me, it is me, it is me, it is me,
Rider, I am the cause of the forty hooks on the bloody
stature.
Sebeba heft bira, heft pismama bi ser da ezim, sebeba
qereyê, tiranê salê bi ser da ezim.
I am the cause of seven brothers, seven cousins on top of
that, I am the cause of the dark one, the ridicule of the
year on top of that.
Lo Siyaro, sebeba Sadê Ehmedî Zirîfê, îsa bi ser da lo
Siyaro ezim.
Lo Rider, the cause of Sad, Ehmed, Zirîf, and Isa on top of
that, lo Rider, is me.
Go çiqîj min ra bibîne, kese çavîkê xwa, gulke girêde,
weqeyne canî te, canî min çêtir e, kese Siyado xwo ser te da
berdim, lê hey lo...
She said, look at me a little, someone tie a rose to their
eye, indeed your soul is better than my soul, someone,
Siyabend, I will release myself over you, le hey lo...
Hey lo, hey lo, hey lo.
Li gundê Xirabê Kê de, 8 pakrewan hene. Navê wan jî evin:
Şehîd Serfiraz, Şehîd Baz, Şehîd Serfiraz Cûdî, Şehîd
Serfiraz Xelîl, Şehîd Şoreş Robarî, Şehîd Zinarîn, Şehîd
Şervan Efrînî, Şehîd Îbrahîm Îbrahîm.
In the village of Xirabê Kê, there are 8 martyrs. Their
names are these: Martyr Serfiraz, Martyr Baz, Martyr
Serfiraz Cudi, Martyr Serfiraz Xelil, Martyr Shoreş Robari,
Martyr Zinarin, Martyr Shervan Efrini, Martyr Ibrahim
Ibrahim.
Li gund de odeya yekemîn a mêvanan heye. Ev ode, ya malbata
Hecî Xelîl û Hecî Osman e.
In the village, there is the first guest room (guesthouse).
This room belongs to the family of Hecî Xelîl and Hecî
Osman.
Li rojhilatê gund, riya sereke navbera Efrîn, Heleb, Herêma
Şehba û gundê Kefêr Naya derbas dibe.
To the east of the village, the main road between Afrin,
Aleppo, the Shahba Region, and the village of Kefêr Naya
passes through.
Li bakurê gund, gundê Ziyaretê, bajarokê Merjê, Aqîbê û
gundê Meyrê dikevin. Li rojavayê gund, her du gundên Basilê
û Aqîbê, û li bakurê gund jî, gundê Bênê heye.
To the north of the village lie the village of Ziyaretê, the
town of Merjê, Aqîbê, and the village of Meyrê. To the west
of the village are both villages Basilê and Aqîbê, and to
the north of the village is the village of Bênê.
Xelkên gundê Xirabê Kê, dabara jiyana xwe, piraniya bi
çandiniya dexl û dan dikin. Weke nîsk, nok, genim, ceh û
kemûn.
The people of the village of Xirabê Kê make their living
mostly by cultivating cereals and grains. Such as lentils,
chickpeas, wheat, barley, and cumin.
Belê temaşevanên hêja, bi rastî jî îro em li gundê Xirabê Kê
digerin. Hinekî em dixwazin vê gundê jî nas bikin.
Yes, dear viewers, truly today we are touring the village of
Xirabê Kê. We want to get to know this village a little bit.
Di navbera gund de jî, golek heye. Me got em hinekî çîroka
vê golê jî em nas bikin. Kengî ev gol çêbûye? E piraniya gol
ji çi dibûn? Ji bo avê.
Within the village, there is a lake (pond). We said let's
get to know the story of this lake a little. When was this
lake made? And mostly, what were lakes for? For water.
Berê av tune bû, gol çêdikirin. Kesên ji gund jî li cem me
ne, amade bûne. Em spasiya wan dikin. Emê bi hevra wan kesan
nas bikin û emê bi hevra vê golê nas bikin.
In the past, there was no water, so they made ponds. People
from the village are also here with us, they are ready. We
thank them. We will get to know these people together and we
will get to know this pond together.
Merheba ji were dayê.
Hello to you, mother.
Merheba, bi xêr hatin, ser çava.
Hello, welcome, upon my eyes (you are welcome).
Em te nas bikin?
May we know you?
Navê min Fatme ye.
My name is Fatme.
Serçavê min.
Upon my eyes (my pleasure).
Serçavê te sax.
May your eyes be healthy.
Em te jî nas bikin apê?
May we know you too, uncle?
Navê min Mihemed e, apê Serwet.
My name is Mihemed, Uncle Serwet.
Serçavê min.
Upon my eyes.
Cemal me, Cemal.
I am Cemal, Cemal.
Serçava.
You are welcome.
Bavê Fîras im.
I am the father of Firas.
Serçavê min. Hûn hemûyî ji vî gundî ne?
Upon my eyes. Are you all from this village?
Na wela, ez ji vî gundî me.
No, by God, I am from this village.
Yê din merivan e?
Are the others relatives?
Ew meriyê hevdu ne ji gişk.
They are all relatives of each other.
Em meriyê hevdu ne, gişk malbata hev in.
We are relatives of each other, all one family.
Serserê min.
Upon my head (welcome).
Sağ bi.
Be healthy.
Hinekî em bahsa golê bikin.
Let's talk a little about the pond.
Tê bîra te, gelek caran em diçûne gundan, gol têda hebûn.
Yanî ya gol, gol bi xwe... piraniya gund çêbûne ji bo gola
çêbûne, ji ber ku av tune bû.
Do you remember, many times we went to villages, they had
ponds in them. Meaning the pond itself... most villages were
built because of the ponds, because there was no water.
Bi destpêkê gol hebû, piştra gund çêbûne. Eva, naha gund
kevne lê gol kevne?
In the beginning, there was a pond, then the villages were
built. This one, now is the village old or is the pond old?
Na, ê me gund kevne. Tabî viderê kortik çûçik hebû. Wextê
gund çêbû, peyda bûn li viderê.
No, our village is old. Naturally, there was a small hole
here. When the village was built, they appeared here.
Mezinê me hatin, çîçikê kûl û mezin kirin.
Our elders came, they enlarged the small holes.
Têdî teqrîben emrê xwe zêdî sed sal heye eva gola.
So, this pond is approximately more than one hundred years
old.
Û ji ê ro niha çêkirin, vê dernê mekteb der tune bûn, giyî
boş bû.
And from the time they made it, there were no schools or
places around here, grass was abundant.
Û dolix, dewarê xwe jî hebû, pezê xwe.
And they had their watering place, their cattle, their
sheep.
Ê kî av tune bû, wekî te gotî, av pir kêm bû.
There was no water, as you said, water was very scarce.
Kêm bû, vistanê rêjî ro çêkiribûn, av diketê.
It was scarce, in winter they made paths (channels) so water
would flow into it.
Havînê pê îdarê xwe dikirin. Manê mal, manê dewer...
In summer, they managed their livelihood with it. For the
home, for the cattle...
Cilên xwe dişûştin?
Did they wash their clothes?
Cilên xwe dişûştin.
They washed their clothes.
Hiriya xwe?
Their wool?
Hiriya xwe tanîn, bi havînê li ser vê dişûştin.
They brought their wool, in the summer they washed it upon
this (pond).
Kê ev kola? Yanî kê çêkir?
Who dug this? Meaning, who made it?
Milletê gund.
The people of the village.
Milletê gund bi yekbûnê, giyî...
The people of the village united, all...
Mezinê...
The elders...
E wê demê ne kepçe hebû ne tişt hebû.
At that time there were no excavators, there was nothing.
Me hinik tat hebûn, kevir dane, bi hêz kevira jêrakirin ji
mara bikolin.
We had some bedrock, they hit the stones, with force they
removed the stones from underneath so they could dig for us.
Wana feyde dî, kevir jêrakirin, naha jêrakirin, xerc mara
kûr kirin, mezin kirin.
They saw the benefit, they removed stones, removed bedrock,
spent effort to deepen it for us, enlarge it.
Paşê me bi xwe îdare kir, çêkirin.
Afterwards, we managed it ourselves, we fixed it.
Av dikete, vistanê...
Water flowed in, in winter...
Havînê jî pê îdara xwe dikir.
And in summer they managed their livelihood with it.
Pê îdara xwe dikir.
They managed their livelihood with it.
Neha tiştek te pirsîm Keremke.
Now I asked you something, Kerem (Cemal).
Îdara xwe pe dikir, me'nê jabê, jiber ku av tune bû. Cew jêr
çêdikirin, rêk jêr çêdikirin, ti ji av dikirin, dewarê xwe
jê av didan, der.
They managed their livelihood with it, meaning for water,
because there was no water. They made channels down, made
paths down, filled it with water, watered their animals from
it, outside.
Teqrîben dema av dighişt heya ê vistan û havînê.
Approximately, the time the water lasted was until the
winter and summer.
Hinek qut nedibû gund ji avê. Û işta pê xwe îdare dikir
gund, millet.
The village was not cut off from water a bit. And so the
village, the people, managed themselves with it.
Haya berî bi çend salan we av ji vê dibir?
Up until how many years ago did you take water from this?
Welehî emrê min teqrîben 45 sal e, de berê jî, de dibên emrê
xwe 100 sal e, çiqas heye ez nizanim.
By God, my age is approximately 45 years, but before that
too, they say its age is 100 years, how long exactly I don't
know.
Erê, naha haya berî bi çend salan we av jê dibir? We bi kar
dianî vê avê?
Yes, now up until how many years ago did you take water from
it? Did you use this water?
Welehî, mesela av ne ji dûr de qut bûye, ji me nîz de
hatiye. Cem me artewaz e gund.
By God, for example, the water wasn't cut off from afar, it
came to us recently. Our village has an artesian well.
Weleh her sal berê gî we didan, pak dikirin, avê pak
dikirinê. Işta îdara xwe pê millet dikir, dibire mala, der,
işta... kehewşê xwe pê dişûşt, derê xwe, tiştin hene pê
dişûşt. Î dewarê xwe ji av didan hebûn.
By God, every year before, they would clean it all, purify
the water in it. So the people managed with it, took it
home, outside, so... washed their courtyards with it, their
outdoors, there were things they washed with it. And there
were those who watered their animals.
Em dixwazin, têdî gelek dema gol hebe, av hebe, gelek
çîrokên wê jî hene.
We want to [know], usually when there is a pond, there is
water, there are many stories about it too.
Ya xweş tê da hatine dema henekê dikirin, ya jî pes danî, ya
çi çîrok di vê golê de derbas bûne?
Either good things happened when they were joking around, or
praises were given, or what stories have passed in this
pond?
Tê bîra we heye?
Do you have memory of it?
Erê tê bîra me, walî em ber pêz bûn.
Yes, in our memory, well, we were shepherding sheep.
Keremke dayê, mîkê nîzîk bike.
Please mother [referring to microphone], bring the mic
closer.
Em ber pêz bûn, em pez dianî ser golê. Ez heval keçek min ra
bû.
We were shepherding sheep, we brought the sheep to the pond.
I had a girl friend with me.
De weke keçek li ser, ser vava, ewa ke bû, nuka giş ewbûye.
So like a girl upon, upon that... that fell, now it's all
become that [gesturing to the condition of the pond].
Hewal jêra jî, jor me avê hinda dest avêtê.
The friend below too, above us water... like that [she]
reached for it.
Keçik mir?
Did the girl die?
Keçik ketê, menkînî dax da, fetisî di golê da.
The girl fell in, the algae/moss held her down, she drowned
in the pond.
Paşê millet, e mezin hatin, derxistin, fetisî welleh bûnî.
Later the people, the elders came, took her out, by God she
had drowned.
Ya ew keçika kî bû tê bîra te?
Or whose daughter was that girl, do you remember?
Keçika apê min bû welleh.
She was my uncle's daughter, by God.
Keçika apê te bû?
She was your uncle's daughter?
Keçika apê min bû. Em hatine, me pez dianî.
She was my uncle's daughter. We came, we were bringing the
sheep.
Yanî pir kûr bû yanî.
Meaning it was very deep, meaning.
Kûr bû.
It was deep.
Vê kûrbûnê gi tije bû, heta, heta tije bû.
In this depth it was all full, until, until it was full.
Kesi din ketiyê avê carna?
Has anyone else fallen into the water sometimes?
Lê dimariya didu têda fetisiyane welleh.
But ultimately two have drowned in it, by God.
Ew jî ji gundî we bûn?
Were they also from your village?
Ew jî ji gundî me bûn. Berê lawikek, lawikek têda fetisî, ew
ket avê.
They were also from our village. Before, a boy, a boy
drowned in it, he fell into the water.
Û yek li cû tê, bera tê bîn, Ehmed, Ehmed... lawê, navê xwe
yek Ehmed e.
And one came to the channel/threshing floor... brought
him... Ehmed, Ehmed... the son, his name is one Ehmed.
No, lawê te golê de çû.
No, [they said] your son went into the pond.
Dibezet, dibezet, ew jî xwe çet kir, şelwarê xwe kirî,
şelwar tişt jê hat, beheujî derxist.
He runs, he runs, he also threw himself [in], with his
shalwar on, the shalwar [got heavy/wet], he brought him out
too.
Nezan avjeniyê?
Didn't he know swimming?
Nezan, ew jî harz derxist.
He didn't know, he also brought him out roughly/barely.
Yanî harz derxist, bab?
Meaning he brought him out barely, the father?
Kurê apê kê bû.
He was the son of someone's uncle.
Kurê apê kê derket?
The uncle's son came out?
Harz di wadê de çûmiz. Sê, sê meriv va golê de çûne.
Barely... in that valley we went. Three, three people went
[died/fell] in this pond.
Rehma Xwedê li wan be.
God's mercy be upon them.
Spas.
Thanks.
Naha em bêjin bi hêvarê. Bi rastî jî dema bi hêvarê mada
derbas dibû, belkî elektirîk, kehrebe tune ne.
Now let's say in the evening. Truly, when the evening passed
us by, maybe there was no electricity, no power.
Pir caran însan şaş ne diket, ne diketinê?
Often wouldn't people make a mistake and fall, fall into it?
Welle şaş nedikir, bes hevarê dengê, ewa xweş dida, va
beqan.
By God, they didn't make mistakes, but in the evening the
sound, it gave a nice [sound], these frogs.
Dengê xwe, dengê beqan, gurmînî diketê, dikevniyê avê. Dengê
xwe xweş dida bi havînê.
Their sound, the sound of frogs, a croaking would fall in,
fall into the water. It gave a nice sound in the summer.
Destê we sax be mamoste.
Health to your hands, sir [uncle].
Dayîka min deştekê jî.
My mother, [give] a hand too [take the mic].
Dayê!
Mother!
Çawa tê bîra te? Naha berê we ava xwe ji vir dikir?
How are you?
How do you remember? Now, before did you get your water from
here?
Na, we cilê xwe dişûştin, ya hêrî dişûştin.
No, [we] washed our clothes, or washed wool.
Yarî me av dibir, pê karî xwayî malê dikir.
My friend/We took water, did the house work with it.
Û me pê hiriya xwe dişûşt.
And we washed our wool with it.
Em qîzik bûn, em dihatin me mesxelê xwe dikirin.
We were girls, we came and made our jokes/played.
Em li ser golê rûdiniştin.
We sat by the pond.
Me avê xwe dikirê, em bi hev diketin de dişiyan.
We filled our water, we fell on each other and pushed.
Ê de, t imşûr dikirin, der, hanê, hevkarî. Tizane vê golê?
So then, [we] splashed/played, outside, like that,
cooperation. You know this pond?
Û sal bi sal golê xwe me va didanê. Ne weke gamarê me av
dikirî.
And year by year we cleaned our pond. Not so that we made
water like dirt/mud.
Û gav, yanî, ser me xwdikirina, nuka bûyî çend sal navê
şîrketê hey, av qutkirin, gol hana berdan.
And step, meaning, upon us... now it's been a few years the
name of the company exists [water network], they cut the
water, left the pond like this.
E le des me ji golê berneda bî, welleh ha valî.
Uh, but our hands did not let go of the pond, by God, like
this empty.
Tu pak dikir?
You cleaned it?
Welle me pak dikir.
By God, we cleaned it.
Dayîka, çi tê bîra te?
Mother, what do you remember?
Welle tê bîra min, me av jê dibir, pê karê xwayî malê dikir.
By God, I remember, we took water from it, did the house
work with it.
Û me pê hiriya xwe dişûşt.
And we washed our wool with it.
Em qîzik bûn, em dihatin me mesxelê xwe dikirin.
We were girls, we came and made our jokes/played.
Em li ser golê rûdiniştin.
We sat by the pond.
Me avê xwe dikirê, em bi hev diketin de dişiyan.
We filled our water, we fell on each other and pushed.
Cern hebûn berê?
Were there jars (cern) before?
Cern hebû.
There were jars.
We av bi çi dibir?
With what did you carry water?
Me av bi cernan dibir.
We carried water with jars.
Cernê kevirî mezin hebû, yê biçûk hebû.
There was a large stone jar, there was a small one.
Me dixist pişta xwe dibir.
We put it on our back and carried it.
Carna me li keran dikir dibir.
Sometimes we put it on donkeys and carried it.
Me pê karê xwe dikir.
We did our work with it.
Meşa we, meşa we ya gund xweş bû, dema hûn dihatin ser golê?
Your walk, your walk in the village was nice, when you came
to the pond?
Welleh meşa me xweş bû.
By God, our walk was nice.
Em dihatin ser golê, me henekê xwe dikir.
We came to the pond, we made our jokes.
Me avê xwe dikirê, em diçûn.
We filled our water, we went.
Cilê xwe dişûştin.
[We] washed our clothes.
Hiriya xwe dişûştin.
[We] washed our wool.
Xalîçên xwe dişûştin.
[We] washed our rugs.
Me karê xwe giş li vir dikir.
We did all our work here.
Destê te sax be dayê.
Health to your hand, mother.
Saxbî, canê te sax bî.
Be healthy, may your soul be healthy.
Dihate.. Em dihatin avê, me avê xwe jî dikişand.
It used to come.. We would come to the water, and we would
draw our water.
Qîzikên me li ber me karê xwe dikir, me pê darda dikir, karê
xwe yê malê me giş pê dikir.
Our girls would do their work in front of us, we would rinse
[laundry] with it, we did all our housework with it.
Hêrîya xwe jî li ser va tehtê hanê me dişûşt.
We also washed our wool/muddy clothes on this rock right
here.
Jinik lê kom dibûn, qîzik kom dibûn, me karê xwe pê dikir.
Women would gather there, girls would gather, and we would
do our work with it.
Yanî gund wî gî bi hevra dihatin vir kar?
You mean the whole village would come here together to work?
Êwa, bi hevra dihatin kar, karê kî heba, êdî da dihatin ber
vê avê kar.
Yes, they came to work together, whoever had work, they
would come to this water to work.
Ê bêrî li vir dar tune bûn, li bin darê kê sîh dikir?
So, there were no trees here before? Under which tree did
you take shade?
Na dar tune bûn, li vî alî dar tune bûn.
No, there were no trees, on this side there were no trees.
Na, tenê li ber vê rûyê, em rûdiniştin.
No, we would only sit facing this slope/face here.
Yanî berê dar tune bûn?
Meaning there were no trees in the past?
Na, ça tîbîra we, dema hûn nûyîn derbasî ber kulê bûn?
No, do you remember, when you newly passed by the hut?
Çi wusa, xweşik bûn e wusa, ça têt bîra we?
How it was, it was beautiful like that, do you remember?
Xweşbûna me dihat, em û qîzik bi hevdira dihatin avê.
Our joy would come, we and the girls would come together for
water.
Meraqa me radibû, me av dikişand.
Our desire/interest would rise, and we would draw water.
Me li derha hiri dişûşt.
We washed wool/clothes around there.
Em bi hevra dikeniyan, mesqere me dikirin, me dar dikir.
We would laugh together, we would joke around, we would hang
[clothes].
We strana jî digot an?
Did you sing songs too?
Me strana jî digotin, dibarê jinikê mezin digotin, tebiyen
ne em.
We sang songs too, regarding the older women, they sang,
naturally not us [the younger ones then].
We nizanî stran bigota ma?
Didn't you know how to sing songs?
Na, na. Jinên dimzezin hebûn, jime ra stran digotin.
No, no. There were older women, they sang songs for us.
Me jî qîzika jîra hiri dişûşt.
And we, the girls, washed the wool/clothes for them.
Me digo, tiliyê me diêşin, wan digo "Bişon, bişon, emê ji we
ra bêjin".
We would say, "Our fingers hurt," and they would say, "Wash,
wash, and we will sing for you."
Jiyana xweş bû.
Life was good.
Heyat xweş bû ma?
Was life good then?
Êwa, jiyan pir xweş bû.
Yes, life was very good.
De xulê înşallah jiyana we tim xweş be.
Well, God willing, may your life always be good.
Xwedê kîmasiyê we nede.
May God not let you lack anything.
Xwedê hewar e, bi cewara zelal, serkeftina Efrîna me be.
God is our help, with clear intent, may there be victory for
our Afrin.
Mislemetê hanê em va gerin, miletê me her kes biçî herî ciyê
xwe.
May we return to this safety/place, may our people,
everyone, go back to their own place.
Û bi serkeftineka mezin be ya rebî.
And may it be with a great victory, oh Lord.
Destxweş.
Well said / Thank you.
Saet a we xweş, gelekî spas.
Bless you (May your hour be happy), thank you very much.
Li gund da, pênc malbat hene.
In the village, there are five families.
Wek; Malbata Xelîl, Malbata Osê, Malbata Ibê, Malbata Ebdê,
û Malbata Hemê Pîr.
Such as; the Khalil family, the Ose family, the Ibe family,
the Abde family, and the Hame Pir family.
Di sala hezar û neh sed û heftê û nehan de, muxtarê gund...
In the year one thousand nine hundred and seventy-nine, the
village Mukhtar...
...mala xwe kir dibistan, ji bo zarokên gund.
...turned his house into a school for the children of the
village.
Piştre, muxtarê gund, Henan Xelîl, di sala hezar û neh sed û
heştê û yêkan de...
Afterwards, the village Mukhtar, Henan Khalil, in the year
one thousand nine hundred and eighty-one...
...bi alîkariya xelkên gund, dibistaneke fermî vekir.
...with the help of the village people, opened an official
school.
Nêzî sed kesî di gund da zanîngeh bidawî kirine.
Nearly one hundred people in the village have completed
university.
Di gund da, nêzî pêncî bîrên kevnar hene.
In the village, there are nearly fifty ancient wells.
Her wiha, goleke mezin jî heye.
Likewise, there is also a large pond/lake.
Ev gol, bi destên xelkê gundê Xerêbkê hata çêkirin.
This pond was built by the hands of the people of Kherebke
village.
Jiber ku di dema borî de, av bi dijwarî dihat peyda kirin.
Because in the past times, water was found with great
difficulty.
Belê temaşevanên hêja, spasî ya vî gundî jî dikim bi rastî
jî.
Yes, dear viewers, I truly thank this village as well.
Eh, gelek xwarin jî çêkirina, ka nihaka emê bi hevra xwarina
wan jî nas bikin. Merheba jina xalê.
Uh, they have made many foods, let us now get to know their
foods together. Hello auntie.
Ehlen wa sehlen, bernameya Ax û Welat li gundê Xerêbkê.
Welcome, to the program "Soil and Country" in the village of
Kherebke.
Saxbî. Ka we îro çi çêkirine?
Bless you. So, what have you made today?
Temam, me îro şîvê me kirî, min wek har hevalê xwa...
Okay, today we made our dinner, I, like my other friends...
...me jê kir, me şîşberek çêkirin.
...we did it, we made Shish-barak (meat dumplings in yogurt
sauce).
Gundî me bi şîvê meşhûre, û şîvên din jî pir meşhûr in.
Our village is famous for this dinner, and other meals are
also very famous.
Te şîşberek kiriye yanê?
You made Shish-barak, is that right?
Temam, min û hevalê xwe û jinbava xwe, me bi hevra kar kir.
Correct, me and my friend and my stepmother (or uncle's
wife), we worked together.
Şîşberek. Te çi kiriye?
Shish-barak. What did you make?
Me durme çêkirin, û firîk e.
We made Dolma (stuffed vegetables), and Firik (roasted green
wheat).
Me pêtix keland, dumanê em dînin ser firîkê.
We boiled melon(?), we put the steam/smoke over the Firik.
Û bexdenûs û xawran dinava jî em dînin ser, baro seletek hûr
kirin.
And we put parsley and greens inside it too, then we chopped
a salad.
Gundê Xerêbkê pir şîva me'rûf bû, berê da?
Was Kherebke village very well known for meals, in the past?
Ewa, pirtir xwarin hebûn...
Yes, there were more foods...
...pir şîv hebûn, pir xwarin hebûn.
...there were many dinners, there were many foods.
Yanî, Xwedê neke miriyek da, çi biba, tirşê bacanê
dikirin...
Meaning, God forbid if there was a death, whatever happened,
they would make eggplant stew...
...ser û germî bi şeîra dikirin, germî birincê, firîk...
...they made head and soup with vermicelli, rice soup,
Firik...
...kufte, xewre, durme, şîşberek.
...Kufte (meatballs), Xewre, Dolma, Shish-barak.
Pir şîv hebûn yanî, minasebeyek tiştek çêbiba, we jinikên gî
li hev dihatin, bi hevra kar dikirin.
There were many meals, meaning, if an occasion or something
happened, all the women would come together, they worked
together.
We şîvan bi hevra dikirin, bi hevra datanîn.
They made those meals together, served them together.
Jiyana xwe bi hevra derbas dikirin, yanî musa'ade mabêna
milet gî da hebû.
They passed their lives together, meaning there was
cooperation among all the people.
Û yanî va tişta jî ji tûras da maye, heta nika am jî...
And meaning, these things have remained from heritage, until
now we also...
Yanî we jî domand, am jî domandin, xwa...
Meaning you also continued it, we also continued, self...
...û dapîrên xwa da yanî, em mualim in.
...and from our grandmothers, meaning, we are
masters/teachers (of this).
Û em jî nika we şîvanas, wek ser tarîqê wan da dikin.
And we now make those meals, just like on their path/method.
Spas dikim ji we ra. Te çi şîv kirî?
Thank you to you. What meal did you make?
Min kufta kirine, xewra...
I made Kufte (meatballs), Xewra...
...û germiya rizê me kirî, min û hevala xwe.
...and we made rice soup, me and my friend.
Me bi hevra musa'ade kirî.
We helped each other together.
Em bixêr hatin gundê Xerêbkê, ehlen wa sehlen ji we ra, ser
ser û çavê me re.
Welcome to Kherebke village, you are welcome, upon our heads
and eyes (you are very welcome).
Saxbê. Na, Efrîn... Saxbê. Gelek xwarinê Efrînê birastî jî
hene.
Bless you. No, Afrin... Bless you. There are truly many
foods of Afrin.
Lê ema yanî tê bêjî behsa Efrînê û xwarina Efrînê bikî,
giştî wek hev xwarin çêdikin.
But meaning if you speak of Afrin and Afrin's food,
generally everyone makes food the same way.
Yanî hemû navçeyên Efrînê, gundên Efrînê, xwarinê wan nîzî
hev yanî.
Meaning all the districts of Afrin, villages of Afrin, their
foods are close to each other.
Lê ema hind gundin hene jî, xwarinê wan bi teybet in yanî,
xwas hene.
But there are some villages too, their foods are
special/specific, they are unique.
Dema em derbasî milê Meydana dibin, yan milê Bilbilê da
dibin, yan milê Şiyê dibin, îlla xwarinê wan bi teybet hene.
When we pass to the Meydana side, or into the Bilbil side,
or the Shiye side, they surely have their own special foods.
Ê va tiştî wan nîkî bi teybet hene?
So are these things of theirs somewhat special?
Welle, dema tirşê simaqê, tirşê bacanê reş... yanî pir şîva
xweş e, dema muqeddes e.
Well, when [we make] sumac stew, eggplant stew... meaning it
is a very good meal, a sacred time.
Durme, şîşberek, kufte.
Dolma, Shish-barak, Kufte.
Yanî hûn hemî xwarina çêdikin?
Meaning you make all the foods?
Arê, her minasebeyê, her aveyê me, ev şîv nane.
Yes, every occasion, every gathering of ours, these are the
meals.
Te çi çêkirî?
What did you make?
Me şîşberek çêkirin hevalê.
We made Shish-barak, friend.
We gî bi hevra alîkar bûn ne?
You all helped each other together, right?
Me gî bi hevdira kar kir, me gî alîkar...
We all worked together, we all helped...
...ew rakirin dinê, em ro neketine, wekî karîkî ke biken.
...lifting things in there, we didn't fall/stop (?), so we
could do a job.
Ehlen wa sehlen bixêr hatin.
Welcome, you have come in peace.
Saxbê, saxbê. Destê we saxbin, ev şîşbereke.
Bless you, bless you. Health to your hands, this is Shish-
barak.
Temaşevanên birastî jî, ev şîşbereke.
Truly dear viewers, this is Shish-barak.
Ka ji min ra hinekî bêje, şîşberek çi dikeviyê?
Tell me a little, what goes into Shish-barak?
Hevîr distirên, û pîvaz û goşt diqelînin, û em dixin stêrê
tê dikin...
We knead the dough, and fry onions and meat, and we put it
into the stars (shape the dough)...
...dikin şîşberek, û lebeniyê xwe jî digerînin, mastê xwe
dikulên...
...make it into Shish-barak (dumplings), and we stir/cook
our yogurt sauce, boil our yogurt...
...û rizê dikin ber û digerînin û şîşbereka...
...and we make rice alongside it and stir it and the Shish-
barak...
Yanî ard e, nav goşt û sîr û pîvaz û çi?
So it's flour, inside is meat and garlic and onions and
what?
Na, pîvazê diqelînin bi goşta.
No, we fry the onions with the meat.
Dixin nav?
You put it inside?
Arê.
Yes.
Piştre wê dikelînin, bi mast ve?
Afterward you boil it, with yogurt?
Am dikelînin û tişta... wergî dibe şîşberek.
We boil it and the thing... that's how it becomes Shish-
barak.
Gundê Xerêbkê girêdayî navçeya Şêrawa ya kantona Efrînê ye.
The village of Kherebke is attached to the Sherawa district
of the Afrin canton.
Deh kîlometreyan li başûrê bajarokê Basûtê...
Ten kilometers to the south of the town of Basute...
...û sî û pênc kîlometreyan li başûrê rojhilatê bajarê
Efrînê.
...and thirty-five kilometers to the southeast of the city
of Afrin.
...û sî kîlometreyan li bakur rojavayê bajarê Helebê dikeve.
...and thirty kilometers to the northwest of the city of
Aleppo it is located.
Cihê gund ê neha, yê gundê Basilê bû.
The current location of the village belonged to the village
of Basile.
Lê dûvre xelkê Basilê, berê xwe didin nav erdên xwe, yên bi
navê Betal û Bîlal.
But later the people of Basile turned towards their own
lands, those named Betal and Bilal.
Piştre pismamê Betal û Bîlal jî, tê li kêlek wan bicih dibe.
Afterward, the cousin of Betal and Bilal also comes and
settles beside them.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em dighên dawiya bernameya
xwe.
Yes dear viewers, here we also reach the end of our program.
Îro jî em li gundê Xerêbkê bûn, li nav eşîra Rûbarîyan.
Today we were in the village of Kherebke, among the Rubari
tribe.
Em dighên dawiya bernameya xwe. Hayî hefteya dî, emê dîsa ba
we bin. Bixatira we.
We reach the end of our program. Until next week, we will be
with you again. Goodbye.
Hey gellê Kurd, emê dest pê bikin, bi hewîna, bi kesera, bi
kula, bi her tiştî, emê ji xwarê loma nekin.
Oh Kurdish people, we shall begin, with passions, with
griefs, with wounds, with everything, we will not blame the
one below (or the land).
Em herû dibêjin gelê me Efrînê sê sed û şêst...
We always say, our people of Afrin, three hundred and
sixty...
...û şeş gundê me, şûna me ma ne. Na! Em ban dikin.
...and six villages of ours, our place has remained. No! We
call out.
Herê dibên way dewrana, dewrana, dewrana, dewrana yê yê...
Oh they say, oh the times (fate), the times, the times, the
times, oh oh...
Ax çarxa felekê û gellê kurda, tê rast û çepê li ser mera,
bi siyasetê bi fena ne yê...
Oh wheel of fortune and the Kurdish people, you come right
and left upon us, with politics and with tricks...
Wax namînin, gellê kurda, namê nebin ferman e yê yê...
Oh they do not remain, Kurdish people, do not let it be
lost, it is a decree (genocide)...
Way ferman e yê, hay dewrana, dewrana, dewrana yê yê ye...
Oh it is a decree, hey the times, the times, the times oh
oh...
Lê gellê kurda na şiyar bin, ev fermana yekî, du, didyan
e...
But Kurdish people, wake up, this is the decree of one, two,
the second...
Hawa hatiye serê...
Look how it has come upon the head...
...gellê me kurda, fermana hefta û çaran e yê yê yê...
...of our Kurdish people, it is the seventy-fourth decree oh
oh... (Likely referring to the 74 genocides often cited by
Yazidis/Kurds).
Lo gellê kurda bilav, axx û eleman, ekşînê nebin me ji hev
çiye...
Oh scattered Kurdish people, oh pain and agony, do not be
grieving/blue, what are we to each other...
Sê sed û şêst û çar gundê gellê me Kurdan e yê yê...
Three hundred and sixty-four villages belong to our Kurdish
people oh oh...
Bila nebin em bûnê macirê xerîb û wana, hay li minê dewrana,
dewrana, dewrana, dewrana yê...
Let it not be that we became refugees, strangers and those
things, woe is me, the times, the times, the times, the
times...
La bikişîne rabê, emê yê ye... ya waş ya waş gellê Kurdan,
nav û gemê bav û kalana...
Oh pull it up, stand up, we will... slowly, slowly Kurdish
people, the name and ship(?) of the forefathers...
Cî û cîwarê ecdadê gellê Kurdan e, kes mexwin xemana yê...
It is the place and abode of the ancestors of the Kurdish
people, let no one eat sorrow (grieve)...
Law gellê Kurdan axx wa...
Oh Kurdish people, oh...
Heva ne şewreşa dawiya yê ye... lo gellê Kurdan, ji hevd
mekin loman e yê yê ye...
This is not the revolution of the end... oh Kurdish people,
do not blame one another oh oh...
Way dewrana, dewrana, dewrana, dewrana, dewrana yê ye...
Oh the times, the times, the times, the times, the times oh
oh...
Way gellê Kurdan axx...
Oh Kurdish people oh...
Law xema mexwin, kîjan rabê, emê vegerin cî, cîwarê ecdadê
gellê me Kurdan e yê...
Oh do not grieve, whoever rises, we will return to the
place, the place of the ancestors of our Kurdish people...
Dewrana yê...
The times oh...
Ax gellê Kurdan axx dewrana yê...
Oh Kurdish people, oh the times...