Belê, vê heftê jî em ê derbasî gundê Dîkmedaşê bibin.
Yes, this week too we will move on to the village of
Dikmedaş.
Gundê Dîkmedaşê girêdayî navçeya Şera ye.
The village of Dikmedaş is connected to the Shera district.
Ev gund nêzî sînor e.
This village is close to the border.
Dema mirov dibêje sînor, Sykes-Picot tê bîra mirov.
When one says border, Sykes-Picot comes to one's mind.
Ev gundê Dîkmedaşê berê girêdayî bajarê Kilîsê bû.
This village of Dikmedaş was previously connected to the
city of Kilis.
Dema ev sînor çêbû, ev gund ji Kilîsê cuda bû.
When this border was created, this village was separated
from Kilis.
Niha jî girêdayî navçeya Şera ye.
And now it is connected to the Shera district.
Em ê vê heftê bi hev re bişopînin, bi hev re nas bikin,
gundê Dîkmedaşê.
This week we will follow together, get to know together, the
village of Dikmedaş.
Bê lo weylo lo weylo lo weylo lo weylo lo...
Oh alas, alas, alas...
Di bê qanûn û bê nîzam û bê şerîet ay...
It says without law, without order, and without sharia oh...
Ne ayet e şewq û tî cemeta tirko rûniştin li Enqerê,
malşewitî lê ketine xewletê ax...
It is not a verse, the radiant and thirsty Turkish assembly
sat in Ankara, the ruined one fell into a deep sleep oh...
Hawar e hawar e hawar e lê ketine xewletê ax...
It's a cry for help, a cry for help, a cry for help, they
fell into a deep sleep oh...
Di tarîxa bîst û çar û da fermanê me hat ax...
In the date of 24 our decree came oh...
Erdê Kurdistanê fît û firaq xistin nava bax û bistana, serê
serhed û zozana go bendê çiyayê bilind ax...
They sowed discord and separation in the land of Kurdistan
among the gardens and orchards, the borders and highlands
near the peaks of the high mountains oh...
Hawar e hawar e hawar e hawar e hawar e hawar e hawar, ser
me têl danîn ax...
It's a cry for help, a cry for help, a cry for help, a cry
for help, a cry for help, they placed wires over us oh...
Ne paşe, kîkê, egîdê, fatê, mîrê, simê, reşo, hawar e hawar
e hawar e...
Neither the pasha, the Kiki tribe, the brave, Fate, the
prince, Sima, nor Resho, it's a cry for help, a cry for
help...
Hawar e hawar e hawar e hawar lawo li me hat ax...
It's a cry for help, a cry for help, a cry for help, son,
what has befallen us oh...
Bê lo weylo lo ta ezel ji hev dûr ketin, me çi bi şorî
bişore tay...
Oh alas, alas, we were separated since eternity, what can we
wash with salty water...
Ji wê rojê da heywan jî bi rojî hîştin.
Since that day, they even left the animals fasting.
Ne bi mekteba, ne bi xelat a, ne bi defa, ne bi dewat a, ne
bi eyda, ne bi erefat ay...
Neither with schools, nor with gifts, nor with drums, nor
with weddings, nor with Eids, nor with the Day of Arafah
oh...
Ezê ji hev dûr ketin, me çi bi şorî bişore tay...
We were separated from each other, what can we wash with
salty water...
Ji wê rojê da heywan jî bi rojî hiştin, stûyê van keç û kurd
û kurmancan dernekevin tu qonaxan hawar...
Since that day, they even left the animals fasting, may the
necks of these Kurdish and Kurmanji girls and boys not leave
any stages, help...
Hawar e hawar e hawar e hawar paşe wato ax...
It's a cry for help, a cry for help, a cry for help, the
pasha has spoken oh...
Hawar e hawar e hawar e hawar lawo paşe wato ax...
It's a cry for help, a cry for help, a cry for help, son,
the pasha has spoken oh...
Mamoste Mihemed, merheba, çawa yî?
Teacher Mihemed, hello, how are you?
Merheba, ehlen we sehlen. Hûn bi xêr hatin.
Hello, welcome. You are welcome.
Bernameya we, Ax û Welat û televizyona Ronahî, ser serê me,
ser çavê me gundê Dîkmedaşê.
Your program, Ax û Welat, and Ronahi television, upon our
heads, upon our eyes in the village of Dikmedaş.
Gelekî spas ji te re jî.
Thank you very much as well.
Spas ji bo miletê gund jî, hemûyan derî li me vekirin.
Thanks to the people of the village as well, they all opened
their doors to us.
Îro jî em mêvanê gundê we ne, em mêvanê Dîkmedaşê ne.
Today too we are guests of your village, we are guests of
Dikmedaş.
Em destpêkê dixwazin bipirsin, navê gund ji ku hatiye?
We want to ask at the beginning, where did the name of the
village come from?
Cara yekem, ez we bi xêr hatin dikim, nivîskariya we...
First of all, I welcome you, your journalism...
Spas.
Thank you.
Sernavê gundê Dîkmedaşê, gundekî kevnar e.
The title of the village Dikmedaş, it is an ancient village.
Meheneya wî bi tirkî ye.
Its meaning is in Turkish.
Û ev meheneya wî bi tirkî, çimkî Osmaniyan gelek li vê
herêmê hukim kirin.
And this meaning in Turkish is because the Ottomans ruled
this region a lot.
Dora çar sed sal.
Around four hundred years.
Û ji wê çaxê de navê vî gundî Dîkmedaş e, yanî kevirê
rûniştî.
And since that time the name of this village is Dikmedaş,
meaning standing stone.
Dîkmedaş. Kevirê rûniştî. Û ev nav jî ji wê çaxê de li vî
gundî maye.
Dikmedaş. Standing stone. And this name has remained with
this village since that time.
Û navê wî navê Dîkmedaş e.
And its name is Dikmedaş.
Yanî li derdora gund kevir hene ku wisa nav lê kirine?
Meaning there are stones around the village that they named
it like that?
Erê, kevir di gundê me de hebû, û kevir jî hingî dirêj e,
cihê xwe diyar e yanî.
Yes, there were stones in our village, and the stone is so
tall, its place is obvious, I mean.
Û rûniştî ye. Ev kevirê veniştî, vê mintiqê, vê herêmê, ev
gund pê navî hatin naskirin.
And it is seated. This standing stone, this area, this
region, this village became known by this name.
Bûye Dîkmedaş. Ji wê çaxê de bi wî navî ye.
It became Dikmedaş. Since that time it has that name.
Dema, piştî ku rejîma Baes hat di wê demê de, piştî navê wê
jî carek din hat guhertin, kirin Erebî?
When, after the Ba'ath regime came to power at that time,
was its name changed again after that, made into Arabic?
Tamam. Belê.
Right. Yes.
Wextê rejîm hat, ne gundê me tenê, çi gund bi navê Erebî nê
de hebû, hemû kirin Erebî.
When the regime came, not just our village, whatever village
didn't have an Arabic name in it, they made it Arabic.
Navê gundê me jî kirin El-Amûd.
They made the name of our village El-Amûd.
Yanî li ser wî kevirê veniştî, wek tercume kirin. Kirin El-
Amûd.
Meaning based on that standing stone, they sort of
translated it. They made it El-Amûd.
Lê tu carî gund bi wî navî nehate naskirin.
But the village was never known by that name.
Çimkî milet hemû bi Dîkmedaşê hate naskirin.
Because all the people were known as Dikmedaş.
Belkî El-Amûd di nasnameyê de hatiye nivîskirin.
Perhaps El-Amûd is written on the ID card.
Lê di nav gel de, di nav milet de kesekî bi wî navî nizanîbû
navê wê El-Amûd e.
But among the public, among the people, no one knew it by
that name, that its name is El-Amûd.
Hemûyan zanî navê xwe Dîkmedaş e.
All knew its name is Dikmedaş.
Niha dema ev gund çêbûye, destpêkê li vir çêbûye, an gund li
cihkî din bû û piştre derbasî vir bûn?
Now when this village was formed, was it formed here
initially, or was the village somewhere else and then they
moved here?
Na. Gund, yanî cihê gund li vir tune bû, wek em dibînin
hinek konên li vir vegirtin.
No. The village, meaning the place of the village wasn't
here, as we see some tents were set up here.
Gund li vir tune bûye.
The village was not here.
Piranî milet ji Qurnê hatin vir.
Most of the people came here from Qurne.
Ji gundê Qurnê, navçeya Bilbilê.
From the village of Qurne, Bilbil district.
Hatin viderê. Destpêkê sê malbat hatin.
They came here. At first three families came.
Piştre sê malbatên din jî hatin.
Afterwards three more families came.
Civiyan li vir. Niha gundê me yî Dîkmedaşê çêkirin.
They gathered here. Now they built our village Dikmedaş.
Ev gund jî hêdî hêdî ava bû, gundekî ku niha dora sed, sed û
bîst mal di vî gundî de hene.
This village too was built slowly, it is a village that now
has around one hundred, one hundred and twenty households in
it.
Evên ku ji Qurnê hatine. Yanî destpêkê mala Mihemed Ûko
hatin.
These who came from Qurne. Meaning at first the family of
Mihemed Uko came.
Pêşra mala Seîd Ûcî li gund hene, wek malbat yanî. Mala
Koçera hene.
After that there's the family of Seid Uci in the village,
like a family. There's the family of Kocheran.
Û mala Hemzo hene.
And the family of Hemzo is there.
Ev çar malbatên, bingehê gund in.
These four families, are the foundation of the village.
Esasê gund ev çar malbat in.
The base of the village are these four families.
Jê pê ve jî derdor dest pê ketin.
Other than that, the surroundings started joining.
Mala Erebê Qaso, mala Elî Gorê, mala Ebû Lera, mala Xelîlê
Têwit.
The family of Erebe Qaso, the family of Eli Gore, the family
of Ebu Lera, the family of Xelile Tewit.
Ev malbat jî pê gihîştin.
These families also joined them later.
Mala Mihemed Ûko û bingehê gund ev mal in.
The family of Mihemed Uko and the foundation of the village
are these families.
Ava kirin vî gundî.
They built this village.
Û kevnar e wek min gotî.
And it's ancient as I said.
Stratejiyeke vî gundî heye.
There is a strategy to this village.
Kerem ke.
Go ahead.
Çimkî, yanî riyeke, berî sînor werin danîn, berî Kurdistan
parçe bibe, ev gund pir xwedî nuqteyekî stratejîk bû.
Because, meaning it's a road, before the borders were
placed, before Kurdistan was divided, this village had a
very strategic point.
Dihêgişt Kilîsê.
It reached Kilis.
Yanî em li vir, û heta Kilîsê, yazdeh kîlometre heye, ne
zêdetir e.
Meaning from here, up to Kilis, there is eleven kilometers,
not more.
Wekî ku ji vir heta Ezazê jî yazdeh kîlometre heye.
Just like from here to Azaz is eleven kilometers as well.
Yanî bazara sereke ya gund diçûne Kilîsê.
Meaning the main market for the village they went to Kilis.
Sînor tune bûn.
There were no borders.
Piştî ev sînor hatin danîn.
After these borders were placed.
Dora, şêst, heftê salî hatin danîn, gund diçû Ezazê.
Around, sixty, seventy years ago they were placed, the
village went to Azaz.
Wek navçe diçûn Ezazê.
As a district they went to Azaz.
Ji ber ku cografiya wê nêzîk e.
Because its geography is close.
Nêzîktir e, ji Efrînê nêzîktir e.
It's closer, it's closer than Afrin.
Çimkî Efrîn dora sîh kîlometre heye, lê Ezaz yazdeh
kîlometre.
Because Afrin is around thirty kilometers, but Azaz is
eleven kilometers.
Rêkeke dîtir çêbûye, diçûn Ezazê.
Another way was formed, they went to Azaz.
Û berê wê jî em teva diçûn Kilîsê.
And before that we all went to Kilis.
Dema ev sînor hatin kişandin, milkiyê we jî li wî alî ketin,
gelo ev milk ji destê we çûn?
When these borders were drawn, did your properties also fall
on that side, did these properties get lost from your hands?
Tabî.
Of course.
Milkê me jî li wî alî ketin. Wextê sînor hatin danîn.
Our properties also fell on that side. When the borders were
placed.
Hatin ev bombeyan dikirin axê, kirin nav erdê me.
They came and planted these bombs in the ground, they put
them in our land.
Welat parçe kirin li vir.
They divided the country here.
Û têl kişandin de, herêm girtin.
And they drew wires, they closed off the area.
Lê erdê me yê pir, hinek li wî alî man.
But a lot of our land, some stayed on that side.
Û merivê me jî hinek li wî alî man.
And some of our relatives also remained on that side.
Yanî gundekî ji me nêzîk heye, li wî derê, dora sê kîlometre
ji vî gundî.
Meaning there's a village close to us, over there, around
three kilometers from this village.
Navê xwe Zedeliyê. Salîvanî heye, Qereqoyî heye, meriyên me
hemû li wir hene.
Its name is Zedeliye. There is Salivani, there is Qereqoyi,
all our relatives are there.
Meriyên me hinek li Kilîsê man, hinek li Entabê man.
Some of our relatives stayed in Kilis, some stayed in Antep.
Yanî parçe kirin, malbat jî parçe kirin, erd jî parçe kirin.
Meaning they divided it, they divided the families too, they
divided the land too.
Têkiliya navbera we û wan hebû, heta niha?
Was there a connection between you and them, until now?
Heye. Heta niha heye. Çendî da û stendin ji hebû.
There is. Until now there is. Somewhat of an exchange there
was.
Di eydan da dihatin, em diçûn.
In the Eids they came, we went.
Malbat hev du didîtin, alîkarî bi hev du re dikirin.
The families saw each other, they helped each other out.
Di dawetan de, li miriyan da, li şînan da, hev du didîtin.
In weddings, in deaths, in mournings, they saw each other.
Hev du teklîf dikirin, dawet dikirin, diçûn û dihatin.
They invited each other, invited each other, they went and
came.
Lê di vê demê da, vê salê, van her du salên çûyî da, wekî ku
milet hemû zane, yanî sînor pir zor kirin û çetin kirin.
But in this time, this year, these past two years, as all
the people know, meaning they made the borders very tough
and difficult.
Û bi guleyan davêjin. Artêşa tirk, bi guleyan davêje gund.
And they shoot bullets. The Turkish army, shoots bullets at
the village.
Yanî zehmetiyekî di vê mijarê da jî em dikişînin.
Meaning we are facing hardship in this matter as well.
Ji xwe dema em hatin gund, gund pir li ber çavan e wekû yanî
milet hemû zane, derdora navçeyê çiya ye...
Actually when we came to the village, the village is very
visible like I mean all the people know, around the district
it is mountainous...
Gund pir hat bombebarankirin.
The village was bombarded a lot.
Yanî ji du sê caran pirtir, hejdeh caran hat
bombebarankirin.
Meaning more than two or three times, eighteen times it was
bombarded.
Û welatiyan jî yanî eşkere di vir, we ev bombebarankirin pir
dîtin.
And the citizens also I mean clearly here, you saw this
bombardment a lot.
Yanî hem bi zor bûn, deran nav mal û milkê xwe û karê xwe.
Meaning both it was difficult, they left their homes and
properties and work.
Di bin tehdîdan da ne.
They are under threats.
Lê di gund da ne, karê xwe dikin, jiyana xwe didomînin.
But they are in the village, doing their work, continuing
their lives.
Mamoste, dema mirov derbasî vir bû, ji berê heta niha her
gundek dema mirov diçe, eger ku kaniyê wî hene, ava wî heye
milet diçe li wir dijî?
Teacher, when one moved here, from the past until now every
village when one goes to, if it has its springs, its water
is there do the people go to live there?
Li ba we jî gelo kanî hene?
By you too do springs exist?
Tabî, yanî gundê me jî, kaniyê wî jê re hebûn.
Of course, I mean our village too, it had its springs for
it.
Lê te naskir ku pir bi bayê xweş e.
But you knew that it has a very nice breeze.
Çimkî bilindiya wî ji heye.
Because it has its altitude.
Wekî naha xuya dike. Bayê gundê me pir hênik e û pir xweş e,
kanî jî hebûn, sê-çar kaniyê gund hebûn.
As it appears now. The breeze of our village is very cool
and very nice, springs also existed, the village had three
or four springs.
Lê di vê dema dawiyê da...
But in this recent time...
Wek ziwa bûn çêbû, di navçeyê gişî de, di herêmê gişî de...
Like a drought happened, in the whole district, in the whole
region...
Ziwa bûn çêbû. Di demê biharê derdiketin, kaniyê hene.
A drought happened. In the time of spring they came out,
there are springs.
Em digihên havînê, wek vê çaxê, hişk dibin kanî namînin êdî.
We reach summer, like this time, the springs dry up, they
don't remain anymore.
Mamoste tiştekî din jî ez ji te bipirsim.
Teacher, something else I should ask you.
Berê rûspiyê we kî bû, di gund de rûspiyekî hebû ku
pirsgirêkên we çareser dikirin? Kî vî gundî bi rê ve dibir?
Previously who was your elder, in the village was there an
elder who solved your problems? Who ran this village?
Berê, mirov dikare bibêje di demên civakî de...
Previously, one can say in the social times...
Mîna civaka civakî fena me, gund biçûk bûn yanî...
Like a society like ours, the villages were small I mean...
Dema gund li vir ava bû. Ev malbatên hatin.
When the village was built here. These families came.
Wê çaxê dewlet jî tune bû.
At that time the state didn't exist either.
Û desthilatî jî tune bû. Yanî her civakekî xwe bi xwe bi rê
ve dibir.
And authority didn't exist either. Meaning every society ran
itself.
Di her civakekî de...
In every society...
Yanî weke niha.
Meaning like now.
Weke niha, civaka me çawa niha pêşve diçe.
Like now, how our society advances now.
Weke ku me digot yanî, gund bi xwe bi xwe, ev çar malbat
bûn.
Like we were saying I mean, the village by itself, these
were four families.
Ev rûspîyên gund hebûn, mala Mihemed Ûko hebûn, mala Hemzo
hebûn.
These elders of the village existed, the family of Mihemed
Uko existed, the family of Hemzo existed.
Rûspiyên gund hebûn. Eger pirsgirêkên gund hebûn, yan hinek
pirsgirêk...
Elders of the village existed. If problems of the village
existed, or some problems...
...gelê Kurd di vir da çareser nedibû.
...the Kurdish people would not be resolved here.
Der nediket, an dibû arîneyek, nahiyeyek, an herêmek der
nediket.
It wouldn't emerge, it would either become a problem, a
district, or a region, it wouldn't emerge.
Di derheqê da nedihiştin ku di vir da çareser dibe.
They wouldn't allow it to be resolved here.
Ewa qewimî bû, li hev hatin çêdibû û çareserî çêdibû.
That had happened, reconciliation took place, and a
resolution was found.
Yanî hem li hev hatin çêdibû, hem encam jê derdiket,
çareserî çêdibû, di fir da qut dibû.
I mean, both reconciliation took place, and a result came
from it, a resolution was found, it was settled here.
Ema piş re wextê dewletê çêbû...
But later, when the state was established...
...wextê rejîmê hat, wextê hudûd hatin danîn,
...when the regime came, when the borders were drawn,
Wextê silte çêbû...
When authority was established...
Yanî milet cihê dikirin, milet berdan hevdu bi dizî.
That is, they separated the people, they secretly turned the
people against each other.
Kirin malbat, kirin eşîret...
They divided them into families, into tribes...
...kirin eşîret, kirin xirabiya.
...they divided them into tribes, they caused harm.
Ev jî karê rejîmê bû. Çunkî milet ji hev vediqetiya, milet
berda hevdu, ev tiştan çêbû.
This was also the work of the regime. Because the people
were separated from each other, they turned the people
against each other, these things happened.
Dewletê hat, mexfer çêkir, polîs çêkir, şirtex çêkir...
The state came, built outposts, created police, created
forces...
Her yekî bi xwe şikayet dikir.
Everyone filed complaints themselves.
Rejîmê jî yanî di ser vê karî ra, milet ji hev vediqetand.
And the regime, through this work, divided the people.
Yanî diçû, terefek diçû cem rejîmê, digot ez ê te ra alîkar
bim.
Yes.
Yanî diçû, terefek diçû cem rejîmê, digot ez ê te ra alîkar
bim.
That is, one side would go to the regime, saying, "I will
help you."
Terefê din diçû, digot ez ê te ra alîkar bim.
The other side would go, saying, "I will help you."
Ema ji hevdira dizîn, berdan hevdu...
But they stole from each other, they turned them against
each other...
Yanî rastiye nedihiştin.
So they didn't allow the truth.
Ema yanî em vegerin wekî neha te gotî da...
But I mean, if we return to what you just said...
Em careke din vegerin komînan, gundan... em carek din
bizivirin komîteyên xwe lê binêrin, çareser bikin...
Let's return to the communes, the villages... let's return
once again to our committees, look at them, and resolve
it...
Em dernexin derve... Însanên adil hene.
Let's not take it outside... There are fair people.
Bidin destê wan, zanebûn, naskirinê, çima mesele çareser
bikin, dernexin hêlên derve.
Give it to them, knowledge, recognition, why they should
resolve the issue, not taking it to the outside.
Mal a te ava be. Spas ji te ra.
Bless your house. Thank you.
Spas ji we re jî. Em careke din jî spasiya we dikin û hûn bi
xêr hatin ser serê me ser çavê me hatin.
Thank you too. We thank you once again, and you are welcome,
you are very welcome.
Gundê Dikmedaşê yek ji gundên navçeya Şera...
The village of Dikmedaşê is one of the villages in the Şera
district...
Nêzî 10 kîlometreyî li rojavayê bajarokê Şera û 28
kîlometreyî li bakurê rojavayê bajarê Efrînê...
It is located nearly 10 kilometers west of the town of Şera
and 28 kilometers northwest of the city of Afrin...
...û 13 kîlometreyî li rojavayê Kîlîsê.
...and 13 kilometers west of Kilis.
Û tenê 500 metreyî li başûrê sînorê bakurê Kurdistanê
dikeve.
And it is situated only 500 meters south of the border of
Northern Kurdistan.
Navê gundê Dikmedaşê, navekî tirkî ye. Pê wateya, kevirê
rûniştî.
The name of the village of Dikmedaşê is a Turkish name. It
means "standing stone."
Xelkên gund bingehê wan ji gundê Qurnê ne.
The origins of the village people are from the village of
Qurnê.
Û tê gotin ku kesekî bi navê Reşo, ji axayê gund ku lê ava
bûye ji Osmaniyan kirî ye.
And it is said that a person named Reşo bought it from the
village lord who built it from the Ottomans.
Û berî xirabeyek lê hebû, pişra navê Dikmedaşê lê hat kirin.
And previously there was a ruin there, later the name
Dikmedaşê was given to it.
Merheba Apo.
Hello Uncle.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Apo tu bi xêr hatî.
Welcome, Uncle.
Xêr a te, ehlen û sehlen.
Bless you, welcome.
Merheba.
Hello.
Ehlen.
Welcome.
Em te nas bikin destpêkê?
Can we get to know you first?
Navê min Reşîd e.
My name is Reşîd.
Bi ser çavê min Apo Reşîd.
On my eyes, Uncle Reşîd.
Di gundê we da, di gundê Dikmedaşê bi rastî te qal kirin,
gotin e tu ovcî yî.
Welcome.
Di gundê we da, di gundê Dikmedaşê bi rastî te qal kirin,
gotin e tu ovcî yî.
In your village, in the village of Dikmedaşê, they actually
talked about you, they said you are a hunter.
Ewa.
Yes.
Tu bi tenê xwe ovcî yî?
Are you the only hunter?
Ez bi tenê xwe me.
I am the only one.
Ez bi tenê xwe darim çolê, ez bi tenê xwe darim çiyê, bi
qeder.
I go to the wilderness alone, I go to the mountains alone,
by fate.
Di gund de kes tune ye?
Is there no one else in the village?
Kesek tune xêncî min.
There is no one besides me.
Ev cî gundî têne cem min.
The villagers come to me.
Berîya kes tune bû di gundê we de?
Before, was there no one in your village?
Berê de yek hebû ti sax be emirê xwe da, jê ra digotin Şêxo.
Before, there was one, may you live long, he lived his life,
they called him Şêxo.
Navê wî Şêxo bû.
His name was Şêxo.
Ha.
Yes.
Rehmet xwedê lê be.
May God have mercy on him.
E le min jî avciya wî bû.
Well, I learned hunting from him.
Sax bî. Ê naha kewa... tu bes nêçîrvanî kewa dikî?
Bless you. So now partridges... do you only hunt partridges?
Erê.
Yes.
Başe ji xeyrî kewa tu ya din nêçîr nakî?
Okay, besides partridges, you don't hunt anything else?
Avîyek din nakim. Avî çekê jî nakim. Heram e tu lê xî.
I don't hunt anything else. I don't use a gun either. It's
forbidden to shoot.
Naha tu çi dikî?
What do you do now?
Qefesa ji dar çêdikim, malikê çêdikim.
I make cages out of wood, I make small houses.
Tu van qefesan bi xwe çêdikî?
Do you make these cages yourself?
Ez bi xwe çêdikim.
I make them myself.
Ez bi xwe.
Huh?
Me myself.
Ê nêçîrvan hemî ji te digrin. Tu tenê ji gundîyan ra çêdikî
an difroşî derve jî?
So all the hunters get them from you. Do you only make them
for the villagers or do you sell them outside too?
Lê, ez dibim sûkê li Efrînê difiroşim.
Yes, I take them to the market in Afrin and sell them.
Tu qefesê jî difroşî?
Do you sell the cages too?
Lê.
Yes.
Ê tu tiştê din bi xwe çêkî, tiştek din ji xeynî qefesê...
And do you make anything else yourself, something else
besides cages...
Tiştê din jî, ez çêdikim ji bo gundan... çêdikim ji bo
keriyan çêdikim.
Other things too, I make for the villages... I make for the
flocks.
Ê tu vana çend rojane tu xwedî dikî?
So how many days have you been raising these?
Ew evana rûkiya da re.
From the beginning.
Di rûkiya da?
From the beginning?
Naha her yê tu destpêk kirî ev in?
From the beginning.
Now, are these the ones you started with?
Erê. Ev destpêka min e.
Yes. This is my start.
Ev mêr e?
Is this a male?
Ev a mêr e, ewa geze.
This is a male, this one bites.
Ê tu bi çi difiroşî, bi çendî difiroşî?
So what do you sell them for, how much do you sell them for?
Sêsed hezaran.
Three hundred thousand.
Her yekî?
Each one?
Her yekî.
Each one.
Ji derveyî Efrînê jî tu difroşî belê?
Outside Afrin too, you sell them, yes?
Erê, belê ye.
Yes, yes.
Ka em hinekî wî bidin der?
Shall we take him out a bit?
Em ê derînin, em ê derînin te bibînin, derînî.
We will take him out, we will take him out so you can see,
I'll take him out.
Derîne.
Take him out.
Kewa te dixwînin?
Do your partridges sing?
Dixwînin kewên min.
My partridges sing.
Kê min re naxwînin?
Why aren't they singing for me?
Ê wile belê ewle ne, ew neha wisa ye.
Well yes they are reliable, that's how he is now.
Ez, yeke derxim, dixwîne dixwîne. Te bîna naxwîne.
I mean, if I take one out, he sings and sings. As you can
see, he's not singing.
Tu ji hevdira vedişêrî?
Do you hide them from each other?
Erê. Ka kew dema tê, nabî deng.
Yes. Look, when a partridge comes, there shouldn't be sound.
Tu ji hevdira dadişêrî? Ê wira da deng kire...
You hide them from each other? And he made noise there...
Erê. Ka wê sekene? Wê sekene?
Yes. Will he stay calm? Will he stay calm?
Ez berdim wî?
Should I let him out?
Wî tu nêzîk kî.
Bring him closer.
Naxwîne?
He doesn't sing?
Dila hawa dil e...
Yes, his heart is...
Xwe da xistin, xist qefesê...
He lowered himself, hit the cage...
Xwe avêtê?
Did he throw himself?
Dil a hawa wir a...
Yes, his heart is there...
Tu darî kû derê, tu nêçîrê dikî?
Where do you go, where do you hunt?
Beriyê darim.
I go to the plain.
Kû dera beriyê?
Where in the plain?
Nav Ereba deye... Til Ebyed.
Among the Arabs... in Tell Abyad.
Darî Girê Spî jî?
Do you go to Tell Abyad too?
Erê. Bê van li vir tiştek tune bû, em diçûn wira kew
digirtin. Neha wan mantiqê me, li ba me nîne.
Yes. Because there was nothing here, we used to go there to
catch partridges. Now in our area, we don't have them with
us.
Naha nêzîkî ye?
It's close now?
Na ew kevin e. Ev naha ew mantiqê min, hewa da tuneye ne cem
min.
No, that's old. Now in my area, there aren't any with me.
E tu dema te digirt te çewa dikir?
And when you caught them, how did you do it?
Deha digirim, bîsta digirim.
I catch ten, I catch twenty.
Tu çewa, çewa digirî, tu çi dikî yanî?
How do you catch them, what do you do?
Dafe vedidim.
I set traps.
Daf. Te daf ve dikir?
Trap. You used to set a trap?
Lê wê derê...
Yes, there...
A weha vedidim...
I set it up like this...
Tu dikî bîne vir de?
Can you bring it here?
A weha vedidim...
I set it up like this...
Kew tê...
The partridge comes...
Kew tê, wextê hatiye ser, xwe davêje ser. A weha... Wisa tê
girtin. Wisa dibe.
The partridge comes, when it comes on top, it throws itself
on it. Like this... This is how it's caught. It happens like
that.
Û pişrê te dikir vî rengî?
And after you made it like this?
Tu vî rengî tu digirî?
You catch them like this?
Vî rengî ya...
Like this...
Ê tu çend saeta dimînî heta tu digirî?
And how many hours do you stay waiting until you catch them?
Belkî neh dem... Ev deqa dirêj bike, ew seetekê dirêj
bike...
Maybe not long... Sometimes it takes a minute, sometimes it
takes an hour...
Ew bi şansê te ye.
It's by your luck.
Ez û şansê xwe me lê.
Me and my luck.
Tu her carê te deha digirt?
Every time you caught ten?
Na ne ferz e.
No, it's not a must.
Tu te difroşî?
Do you sell them?
Difroşim.
I sell them.
Tu ji kewa çendî difroşî her yekê?
For how much do you sell each partridge?
Bi hezarî, du hezara, sê hezara...
For a thousand, two thousand, three thousand...
Qey min hese kir ku bi bîst hezaran, deh hezaran ser
kewan...
I thought I heard twenty thousand, ten thousand for
partridges...
Kewê wir a va nabî yek.
The partridges from there and here are not the same.
Çima? Ferq çi ye?
Why? What's the difference?
Ê me reş e.
Ours is black.
Yanê yên berê ewan da ferq heye?
So there's a difference between those and the ones in the
plain?
Erê kewê wir a narevî. Kewê vir a difitile...
Yes, the partridges there don't run away. The partridges
here wander...
Kewê Efrînê narevî ne?
The Afrin partridges don't run away?
Ê me direvin û nafitilin.
Ours run away and don't wander.
Caran kew ji te revîn a?
Sometimes partridges ran away from you?
Di revê.
They run.
Çi wext, kengî revî?
What time, when did they run away?
Berê berê.
A long time ago.
Ji qefesê direvê?
Did it run away from the cage?
Na! Ne wisa! Dixwîne ew zindanî ye eger nexwîne... Hema
reviya.
No! Not like that! He sings, he's a prisoner if he doesn't
sing... He just ran away.
Reviya ye.
He ran away.
Lê.
Yes.
Zehmet e?
Is it difficult?
Zehmet jî heye, qolay jî heye.
There is difficulty, there is ease too.
E tu çend sala ovcî yî? Tu çend sala?
How many years have you been a hunter? How many years?
Çend sal... ovcîyiya me... çil sal.
How many years... our hunting... forty years.
Çil salî tu avciyê kewa dikî?
You have been a partridge hunter for forty years?
Sebrê xwa tu pê tînî...
You bring your patience...
Tu pê sebira xwe tînî.
You bring your patience with it.
Tu başqeyî vê tu karekî din nakî?
Do you not do any other work besides this?
Mal a te ava be. Em ji te razî ne Apo.
No.
Bless your house. We are pleased with you, Uncle.
Saet xweş.
Have a good time.
Spas ji te ra. Saeta te xweş.
Thank you. Have a good time.
Hêjayî gotinê ye ku dewleta Tirk carnan gund bombebaran
dike...
It is worth mentioning that the Turkish state sometimes
bombards the village...
...weke hincetekî ku êrîşên xwe yên rojane nîşan bide.
...as a pretext to show its daily attacks.
Ji ber ku gund nêzî ezazê ye rastî gelek êrîşên komên çete
tê.
Because the village is close to Azaz, it faces many attacks
from mercenary groups.
Yek ji wan di meha dehan di 2013an da êrîşek ji aliyê komên
çete yê bi navê Asîfet El-Şemal li ser gund hat kirin.
One of them occurred in October 2013, when an attack was
carried out on the village by a mercenary group called
Asifat al-Shamal.
Û di encamê de hemû xelkên gund rabûn destê çekan kirin û li
hember wan çeteyan berxwedaneke bêhempa li gel şervanên
YPG'ê û YPJ'ê kirin û ew êrîş şikandin.
And as a result, all the village people rose up, took up
arms, and alongside the fighters of the YPG and YPJ, they
put up a unique resistance against those mercenaries and
broke that attack.
Her wiha di şerê Qestelê da jî di navbera salên 2013an ta
sala 2015an xelkê gund bi xort û mêrên xwe tevlî şerê
berxwedanê bûn.
Also, in the battle of Qestelê, between the years 2013 and
2015, the village people, with their youth and men, joined
the war of resistance.
Herêm û gundê xwe ji çeteyan parastin.
They protected their region and village from the
mercenaries.
Em we ro li nav berîyê ne
Today we are in the fields.
Nav dema zehterê ye.
It's the time of thyme.
Erê dema zehterê ye.
Yes, it's thyme time.
Û çandî, le çi wextê dest bi vê zehterê bû?
And about the planting, when did the work with this thyme
begin?
Ev zehtero li vir ti nebû, li nav hidûd bû.
This thyme wasn't here, it was on the border.
Em diçûn me li nav hidûd dikir.
We used to go and gather it at the border.
Gel mayinan, têlan bombe ne.
Among landmines, wires, bombs.
E, gundê me hebû Xwedê rehme xwo lê ke. Rehmêtî bû.
We had a villager, may God have mercy on him. The late.
Çû bizir anî, ha çand ha ew tixtorê Elî Seîd bû.
He went and brought seeds, planted them here. He was Dr. Elî
Seîd.
Çû anî ha çand, em giş ji wî elimîn.
He went, brought them, and planted them here. We all learned
from him.
Me her kesekî le hana le ber malê xwo çand û
Each of us planted it in front of our houses like this and
Pir tiştekî yanî intaca xwe rinda, derket.
It's a great thing, I mean, its yield turned out well.
Pê idarê dibê, rinda.
It provides a living, it's good.
Erê em difiroşin. Miha çarê bi hêşînayî em difiroşin.
Do you sell it too?
Yes, we sell it. In the fourth month (April), we sell it
fresh.
Kîlo ew sela giştî hezar û pêncsed î.
A kilo of it is mostly one thousand and five hundred.
Mîha çarê û heta mîha şeşê em bi hêşînayî difiroşin.
From the fourth month until the sixth month, we sell it
fresh.
Ji miha şeşê û heta miha heyştê derbas dikê heta nehê jî, em
meya hişk difiroşin.
From the sixth month to the eighth month, and even up to the
ninth, we sell the dried one.
Yanî behsa dikin hemî vî karî dikin ev karê zehterê? Yane
hûn zehter difiroşin.
So, you mean everyone does this work, this thyme work?
Meaning you all sell thyme.
Pirranîya gund ha no ye.
Most of the village does it like this.
Ha.
Ah.
Pirranîya gund ha no zehterê dikin û difiroşin.
Most of the village harvests and sells thyme like this.
E ha no, me, anîye li nav erdê xwo maliyê xwe pirr in bû.
Like this, we brought it into our own land, the properties
became a lot.
E, da gî, em diçîn li nav hidûd yanî her sale, lingê dudyê
sêyê qut dibû.
Since we were going into the border, every year two or three
people's legs would get cut off.
Pirraniya lingê wan qut e.
Most of their legs are cut off.
Wele dihe dihe, dused merî heyî li gundî me lingê xwo
qutbûne.
Indeed, indeed, there are two hundred people in our village
whose legs have been cut off.
Hemî li ber sînorê Rojava.
All along the border of Rojava.
Erê gir ber sînor, heta yê vêr gund qut bûn heta e erebê
rohanî li vir qut bûn.
Yes, mostly along the border, even people from this village
lost their legs, and even the Arabs from Rohan lost their
legs here.
Ji bo zehterê.
Because of the thyme.
Ji ber zehterê.
E, Kesên gundê we jî diçûn zehterê?
Did people from your village go for thyme too?
Erê ew jî diçûn zehterê.
Yes, they went for thyme as well.
Ewe zehterê berê li ber têla çêdibû?
So the thyme used to grow along the wires?
Erê le ber têlê bû.
Yes, it was along the wire.
Gişt li ber têlê bû. Paşê e tiştê ha hatin e e ha çoyê gundê
me, gişt çandin.
It was all along the wire. Later, they brought these
things... our village's uncle (respected man), they all
planted it.
Em ji wî elemin, me jî hana gil dorê xwo çandiye.
We learned from him, and we planted it all around us like
this.
Ha no destpêkê meha çara hûn dest pê dikin, hûn hane hûn ha
heftê dan e?
So you start at the beginning of the fourth month, do you
harvest it weekly?
Hûn salê du cara berhev dikin yane.
Yes.
You harvest it twice a year, meaning.
E lê! heta miha çarê er heta şeşê e hêşîne.
Yes! From the fourth to the sixth month, it's fresh.
Ji miha şeşê û heta heyştê nehê e hişke.
From the sixth to the eighth or ninth month, it's dry.
Dem a hûn, çend seata tên berhev dikin yanî seat çenda hûn
tên e hata çenda?
When you gather it, how many hours do you spend? I mean,
what time do you come and until what time?
Welle e hişk dikê seet pênca li ber ser vê de..
Well, the dry one takes until 5 o'clock around here...
Lı ber sêruvê de..
Around here...
Seeta pênca he xwa sê seeta buşixilî xwe çar seata..
At five o'clock, with three hours of work, maybe four
hours...
Seeta.. seeta deh dused û pênci ye...
An hour... an hour is two hundred and fifty...
Faal saet dised û pênci tên diçinin.
Workers come and harvest for two hundred and fifty per hour.
Ê, bi roj çend kîlo berhev dikin?
And how many kilos do they gather in a day?
E hesabi şatirin e
It depends on how skilled they are.
Ê şatir bin wê çend kîlo werin re?
If they are skilled, how many kilos do they get?
E hêşîne l e hêşîn.
The fresh one, the fresh one.
E hêşîne çima, pênç qîlo ji ti bi raf krî ne.
The fresh one, why, you gather five kilos.
Pênc kîlo.
Five kilos.
Pênc kîlo tê berafkin
You gather five kilos.
Û yê hişk ji dikin şolo dibin ev kilo...
And the dry one, they harvest a kilo of it...
Yanî başe yane îdare ya xw pê dikin yane? îdarê we pê dıbın
I mean, is it good, you make a living out of it? You manage
with it.
Elhemdullillah rınd îdare xw di pê dibe ne, emhemulillah
rınde intacekî rinde
Thank God, we make a good living with it, thank God, it's a
good yield.
Tiştek rınde
It's a good thing.
E rınde
Yes, it is.
Gundê ve tenê zahter e din yane me gundê hemî dît ne ha
gundê me yê derdorê yê vaye... avî jî zehter diçinin e?
Is your village the only one doing thyme? Because we saw all
the surrounding villages... Do they harvest thyme too?
Çandin e bas, gundê me ye
Only planting, it's our village.
Gunde we ye.
It's your village.
Îxtîra di îno... û giştî ji elemin
He invented it... and everyone learned.
Bave we bû? Apê min bu.. er... e bave te bu
Was it your father? My uncle... yes... your father was it.
Çoyê gî ele Seît çandî e... api min e rehmêtî u emje e...
intacî dıki nene rinde
Uncle Elî Seîd planted it... my late uncle, and we also...
the yield is very good.
yanî berya ve bi çend salo da ma we ha sînorû dor xistî? dûv
rû di hamin ha li ser sînore bu.
I mean, how many years ago did you enclose the border?
Before that, they were right on the border.
Bizirhên o tê, ti crîbek gir ko e sekni ki bibû bê... pir bû
gî çend du jî rande gî ele mi û em hem dilla ji te jdikên
rind e
The seeds come, he did an experiment to see if it would
grow... It grew well, he planted it again, and everyone
learned, thank God we are getting a good yield.
hûn her çend salo diçi ne? Her pinc sala, de keca çen şkî,
hi hayşti o hi mîheş teki mi ni ki hizix ok omol bib in na
tû biç nê..
Every how many years do you plant it? Every five years, the
girl harvests it dry, the eighth and ninth month, we have a
little provision so you don't go empty.
Qami hûn ça wa praf diki hamin pi ka fa nizan in.
How do you gather it, I wonder if everyone knows.
Ka dema hûn tên li ciha dema hûn derbas dikin ve ra...
So when you come to the places, when you pass by...
Em sranê ji na we ja de bero
We sing songs from within us...
Kê dibê?
Who sings?
Ka da e
Let's see...
Di bji si trna di bji
You sing, you sing songs.
Ha we pir gih ko dîbên, a e kif xwe dî bîn e de di si s
tranê dib in o şên avbîn min e avx de min ev şaxde pî xwo bê
dar ba se kin
The old women gather, they find their joy, they sing songs
and have fun, we pass the time singing for ourselves.
Hun in rini na ve dika şo li diki in strna l dîbî.
You sit here working and sing songs.
Wa llah amş xwo ru dî nin ji ma ni porik ve ha ji ta di di
ha bi ye mi di ta ji si tro na ma ni ha se ti dîn i ye .
By God, we sit for ourselves... since there's no money, we
sing to pass the time.
Ka wera r in in
Go ahead, sit.
Sewda sewda frin sewda...
Love, love, soaring love... (Singing)
Sewda sewda frin sewda
Love, love, soaring love...
Serê xwe nem mil xirt ev da...
I laid my head on his shoulder...
Mıl ser xin mi mil xirt ev da...
Li ber heş yem... min... e si ter birda... li ber heşe min
mi set ir bi dirda...
At the edge of my mind... he took my shelter... at the edge
of my mind, he tore my shelter...
Rew... ri xaş min ke min ni xebî xwîda... rew xa de rew şim
i ş m mi nixwî da
Oh, my beautiful one, I left my sleep for you... oh, my
beautiful one, I left my sleep for you...
Ka ve mi min ti sra m i ş ne mi di si re ba nad aw di qê em
ni şnaw dî sê in ba neda w di
How did you find my secret... the sound of my voice... the
sound of my voice...
Sewda sewda fari nı sew da
Love, love, soaring love...
Serx we li xem mi gi te xû do, ew ew ew
I laid my head down for you, oh oh oh...
li be r e xaşe y xêm ser vır be r e xim mil xw re tim ev di
xem
At the edge of the beautiful sorrow, I laid my head on your
shoulder, constantly in sorrow...
Re wi qo e ke di xav da w
The path is lost in sleep...
bi qê ma rş na we da b e e bi ser bi r na e da w...
There are no more dark paths, I’ve given up everything...
Spas xwede da ye deng ve se ew bu se r ce avê
Thank you, God bless your voice, it was beautiful for our
eyes.
Xa wa şe...
It's good...
Mare we go te bi go r in we re şe xul xeb te si trina si
buci pir xu şî bê
You told us that when you work and sing, it's very
enjoyable.
A mn ene di nîne dam i xw de der boz kan
Yes, we do it so our time passes well.
A re ji va ge nedi per xw şo.
Yes, the villages are very beautiful.
Xoşe, jyani di ge di ma e pir xoce ge gî pir ce di bîn em gî
be va ro we bi kîn a a em gî ve xa s dîn ba a kî lo ba ri e
ci z ri gû k in a mî xes ti ke min a m ha r k in fa a in de
di ken
It's beautiful, life in our village is very beautiful. We
are all together, we work together. We take care of each
other. If there's a child, a brother, an old person, we all
love them. We do our duties.
Te xo fa ti ye ki ri
You did your duty well.
mi xo fi rida k i re... a am kin em bi ci n mal...
We finished our work... let's pack up and go home...
Ke r e am ke ci n ma a raw xow
Alright, let's gather and go home...
Xelkên gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin. Weke gelek
gundên ku berhemên cuda cuda hildiberînin;
The villagers make a living through farming. Like many
villages that produce various different crops;
Gundê Zêytûniyê, bi darên zeytûnê tê naskirin û di asta
yekem de ye.
The village of Zêytûniyê is known for olive trees and is at
the top level.
Digel darên zeytûnan, darên gûzan, fêkî û sebze, çandina
zehterê.
Along with olive trees, walnut trees, fruits, and
vegetables, there's the cultivation of thyme.
Ku gund pê navdar e, di hewş û eqarên xwe de diçînin û
difroşin bazirganan.
Which the village is famous for, they plant it in their
yards and fields and sell it to merchants.
Ji ber ku zehter, bêtir li ser sînor dişîn û hewldanên
cotkaran jibo çinînê hêşt ku gelek kes ji gund, lingê xwe bi
teqîna mayinan wunda bikin.
Since thyme grew more along the borders, the farmers'
efforts to harvest it caused many people from the village to
lose their legs due to landmine explosions.
Ji dera çend rengê zahtaran çêdikin?
About how many types of thyme do they make?
Wele bi sê renga û çar renga jinika jê derdixin.
Well, the women get it out in three or four types.
Hinik bo penîr çêdikin dixinê, dikin bavibwa dikin seleteyê
dixinê
Some make it for cheese and add it in, they make it as a
spice, they make it for salad and add it in.
Û dikin nav zeytûna dixinê, dikin sermîsaqa dixinê.
And they put it in olives, they put it in sermîsaq. (A type
of food with garlic)
E te behsa dikir va hemî e hişk in ê.
And you were talking about how all of these are dried.
E hişk. Şilef e hişîn jê dikin, paşê hişk dibe.
Dried. The early ones are harvested green, later it becomes
dry.
E jê sê çar nû çêdibin ji yê hişk.
Uh, they make three or four types from the dried one.
E hişk dikin, yanê dikutin bi mehnîya kakilka têkinê.
They dry it, I mean they pound it along with nuts to put
inside.
Mehnî, lazata, her tiştekî devê zehterê vax e.
Pounded, spices, everything for the mouth is thyme, child.
Û ê hişk jî dikin ha wê zeytûna heşîn jî dikin heva zeytûna.
And they also dry it for these olives, they also make it
fresh for the olives.
Û wî sumaqê ji hişk dikin, dikutin, dikin qinika...
And they dry that sumac, they pound it, they put it in
jars...
Wê jî bo mirîşkan kar dikin. Dikin sarmayê dikin dolemê,
They use that for chickens too. They use it for stuffed
grape leaves, they use it for stuffed vegetables.
Wû mehnî gişt tişt yanê derman e ji wê tev firûtên pê
debarîya xwa jî dikin.
I mean, everything is a remedy from it, and they also make a
living selling it.
Yanê weha debarîya xwa dikin, û jibo monata malê jî...
zexîra malê yanê?
So they make a living like this, and also for the household
stock... house provisions, you mean?
Zexîra malê. Dikin çayê vaxwin, ji zivistanî, qeçekekî
sarmayê diketiyê...
House provisions. They make tea from it, drink it in winter,
add a little bit in case of a cold...
Pê zehterî xwaş çêdikin, û ha ya hişke dikeyê xwarinê jî
xwaş dibe.
They make good thyme with it, and this dried one, if you put
it in food, it becomes delicious.
Û ew ciye..
And what is that...
Hişta wa no ye.
It's like that.
Ew çiye e bal te kêşana he çi yî?
What is this thing you are pulling towards you? What is it?
Ew ha şita çolê dibê. Darika tequm e wek destexwînê ye. Hav
jî diçî hidûda dibe, sînor da dibe.
It grows in the wild like this. A set of sticks, it's like a
broom. It also goes to the borders, grows on the border.
Ê, dibê ca najaba çiye?
Hmm, what did you say it's called?
Cabê cemhe, tişek dibe.
A bundle of branches, it becomes something.
Etîne tên hişk dikin, Welle pir millet li dor pirsek e yanê.
They bring it, they dry it. Well, a lot of people are
curious about it, you know.
Pir ji gunda bi makîna tên..
Many from the village come with cars...
Ev jibo ci tek gote...
What did you say this is for...
Jibo çêkirina qeyme dibe. Jibo qeymeyê
It's used for making qeyme. For qeyme. (A type of food)
Dikelnin a.. gurçika dikasin.
Do they boil it... they remove kidney stones.
Gurçika diêşîn. Di kelînin. Didin ber hêstîrkê..
It hurts the kidneys. They boil it. They apply it to the
tears...
Kesî ke vir kevir hebe vêra çêdibê.
Anyone who has kidney stones here, it works for them.
Çêdibê welah, di makîna lê digerin hanê.
It works, by God, they search for it in cars like this.
Ha we zehteraye
And that is thyme...
Ha we zehteraye. Ha vî ji xwa çêdike,
That is thyme. They also make this themselves,
Ewa.. arê me destê xwe çêdikin. Eslifî em dindikê xwe
diqelînin,
That... yes, we make it by hand. First, we roast the seeds,
Pişt re bulxir diqelînin. Û sumaqê di dikêvê, diqelînin.
Then we roast bulgur. And put the sumac, they roast it.
Noka diqelînin dikinê, kewsana dikinê.
They roast chickpeas and add them, add kewsana (type of
herb).
Dindikê zebeşa diketîyê. Û ta evî sumaqî jî diketiyê e
qiriq... qiriqê hişke. Hemû ji dikinê.
Watermelon seeds are added. And then this sumac is added
too, it's a seed... dried seed. They add all of them.
Rûh dikin, kuncî paşî em dikinê. Emê biqelînin, gî li nav
hev xin.
They add fennel, then we add sesame seeds. We will roast
them, mix them all together.
Xwê xwe lê tev xin. Ev zehterê hişk eve, zehterî niho
çêdikî. Dîsa me dikin evî zehterî çêdikî. Tamî xwaş te de
xwaş dibe.
Mix the salt into it. This dried thyme is here, the thyme
you're making now. We do it again, making this thyme. Its
flavor gets really good in it.
Sêvê me bi destê xwa çêkin. Em giş tiştê saxlem dikinê eve
deykê me çêkirin yanê. Am ji elemin hişte
We make it by hand. We use entirely healthy ingredients.
It's how our mothers made it, you know. We learned from them
like this.
Hin dayikê we çêkir..
Your mothers made it...
Kêçkê me çêkirine
Our girls made it.
Kêçkê we ji jê diken.
Your girls also harvest it.
Kêçke me ji elmin û weleh ha wisa çêdikin. Tişkê pênc bace..
Our girls learned too, and by God, that's how they make it.
A thing of five parts...
We ji zehtara hêşine a xebeta me
This is the fresh thyme, it's our work.
Ev zehtera me e, evî zehterê ke em ji çiya tînin, têne,
diçine, hûrdikine, şom, paqij dikin safkî.
This is our thyme, this thyme that we bring from the
mountain, we come, pick it, chop it, wash it, and clean it
purely.
Paşê ji tînin têne, mehlebîn e, xwê ye, dikin ser.
Then we bring it, there is mahaleb and salt, we put it on
top.
Û qedehek zeyt em dikin ser, li hev dixin, em dikin qatê me,
û zeytê xwe jî dikinê.
And we put a cup of oil on it, mix it together, we put it in
our layers, and we add its oil too.
Û ber penêr tê xwarin, ber çayê re, yanî hemû tiştî re gerek
dibe.
And it is eaten with cheese, with tea, I mean it is needed
with everything.
Yanî, pirr, taştê de, dema taştê de tête dîtin...
I mean, mostly, for breakfast, it is seen at breakfast
time...
Pir, yanî kî gora xwe dixwe. Û dimîne sê sal wilo zater weha
bimîne tiştek nabe.
A lot, I mean whoever wants it eats it. And it stays like
that for three years, if thyme is kept like that, nothing
happens to it.
Ev çayê çî çêdikin?
What tea do they make with this?
Ev zehter e, ji, tevlî zater zêde dibe. Zater jî tevlî dibe.
This is thyme, too, a lot of thyme is added to it. Thyme is
also mixed in.
Anha, rind e, wek tehmê hingiv dide ev a.
Now, it's good, this one gives a taste like honey.
Belê ev çayê we, ji bo tenduristiyê ji bo nexweşiyê pir baş
e?
Yes, is this tea of yours very good for health, for
illnesses?
Erê, ji bo tenduristiyê pir baş e.
Yes, it is very good for health.
Taybet ji bo nefesê, ji bo ev tişta gelek xelkê lê digerin.
Especially for breathing, people look for these things a
lot.
Wek gotina te tiştekî rind e. Berê çay tune bû... ev çaya ku
tu dibînî.
As you said, it is a good thing. There was no tea before...
this tea that you see.
Berê ev çaya reş tune bû, vê nexweşiyê mirov çêdikirin. Ku
xwestiba tevlî zaterê dikirin, ku xwestiba tenê çêdikirin
dixwarin.
This black tea didn't exist before, people made this for
illnesses. If they wanted, they mixed it with thyme, if they
wanted, they made it alone and drank it.
Tehmê xwe wek tehmê hingiv dide.
Its taste is like the taste of honey.
Gelek sax bî, silav û hurmet... Em herin ba xalê me...
Thank you very much, greetings and respects... Let's go to
our uncle...
Saetên we xweş, xwedê ji we razî be. Ev çaya çiye wisa...
Good hours to you, may God be pleased with you. What kind of
tea is this...
Saetên we ji xweş, xwedê ji we razî be. Vê çaya çiyê ye, ji
çolê eşîn tînin, zehterê hişk tevlî dikin, dikelînin... yanî
manî ye nexweşiyê re, manî ye her tiştî re.
Good hours to you too, may God be pleased with you. This is
mountain tea, they bring herbs from the wild, they mix dry
thyme, boil it... I mean it's good for illnesses, it's a
cure for everything.
Ji bo nefesê, ji bo her tiştî rind e. Gelek baş e yanî ev.
It's good for breathing, for everything. I mean this is very
good.
Ji berê ve çaya reş tune bû, ev çay didan. Dema çaya reş
hat...
There was no black tea before, they served this tea. When
black tea came...
Hêdî hêdî gotin çaya çolê, yan çaya reş.
Slowly they started calling it wild tea, or black tea.
Navê wî çi dibêjin? Çayî çiyê navê wê ye?
What do they call it? Is its name mountain tea?
Em dibêjin çayî çiyê.
We call it mountain tea.
Em derdikevin çiya tînin. Em tînin hişk dikin, ango hûr
dikin.
We go up the mountain and bring it. We bring it and dry it,
or rather, chop it.
Û radikin ji bo zivistanê. Zarokek nexweş dibe... em ji
qirikê re nexweşiyan re dikelînin û didinê. Singê kîjan kesî
biêşe, em vî zehterê hişk jî tevlî dikin, dikelînin, û
didinê. Ev derman e, pir rind e.
And we store it for winter. When a child gets sick... we
boil it for throat illnesses and give it to them. Whosever
chest hurts, we also add this dry thyme, boil it, and give
it to them. This is medicine, it is very good.
Saetên te xweş, axaftina we xweş e. Mala te ava,
serkeftin...
Good hours to you, your talk is beautiful. Bless your home,
success...
Mala we jî ava be. Saetên we xweş.
May your home be blessed too. Good hours to you.
Li bakurê gundê Erebwêranê û Geliyê Kawa. Li rojhilat Çiyayê
Seqertepe ango Serê Gazê.
In the north of Arabweran village and Kawa Valley. In the
east, Seqertepe Mountain, meaning Sere Gaze.
Sînorê bakurê Kurdistanê û gundê Ze'delîn alî serxetê.
The border of Northern Kurdistan and the village of Ze'delin
on the line.
Li başûr Çiyayê Parsê û gundê Qestel Cindo, û li rojava
gundê Omera û Geliyê Gurê.
In the south, Pars Mountain and Qastel Jindo village, and in
the west, Omera village and Gure Valley.
Hêjayî bibîrxistinê ye ku hemû xelkên gundê serxetê,
Ze'delîn û Selebiyan in.
It is worth mentioning that all the people of the border
village are Ze'delin and Salabiyan.
Xizmên xelkên Dîkmedaşê ne. Û têkilî û peywendiyên wan di
nav hev de ta niha berdewam in.
They are relatives of the people of Dikmedash. And their
relations and connections with each other are still ongoing.
Keçikên Kurdan in em rîzan in.
We are Kurdish girls, we are leaders.
Şoreşger in, partîzan in.
We are revolutionaries, we are partisans.
Keçikên Kurdan in em rîzan in.
We are Kurdish girls, we are leaders.
Şoreşger in, partîzan in.
We are revolutionaries, we are partisans.
Keçikên Kurdan in em rîzan in.
We are Kurdish girls, we are leaders.
Şoreşger in, partîzan in.
We are revolutionaries, we are partisans.
Mesken hiştin bax û vîlat.
We left homes, orchards, and villas.
Jîna me ye şer û xebat.
Our life is war and struggle.
Mesken hiştin bax û vîlat.
We left homes, orchards, and villas.
Jîna me ye şer û xebat.
Our life is war and struggle.
Mesken hiştin bax û vîlat.
We left homes, orchards, and villas.
Jîna me ye şer û xebat.
Our life is war and struggle.
Warin bibînin çiya û banî.
Come and see the mountains and plains.
Berf û baran mij û dûmanî.
Snow and rain, fog and smoke.
Warin bibînin çiya û banî.
Come and see the mountains and plains.
Berf û baran mij û dûmanî.
Snow and rain, fog and smoke.
Warin bibînin çiya û banî.
Come and see the mountains and plains.
Berf û baran mij û dûmanî.
Snow and rain, fog and smoke.
Dînin biharan xweş û rengîn.
Bringing pleasant and colorful springs.
Rojan azad xweş û rengîn.
Free days, pleasant and colorful.
Dînin biharan xweş û rengîn.
Bringing pleasant and colorful springs.
Rojan azad xweş û rengîn.
Free days, pleasant and colorful.
Dînin biharan xweş û rengîn.
Bringing pleasant and colorful springs.
Rojan azad xweş û rengîn.
Free days, pleasant and colorful.
Belê temaşevanên hêja, naha em li gundê Dîkmedaşê em
dimeşin.
Yes, dear viewers, we are now walking in the village of
Dikmedash.
Em rastî zarokan hatin, zarok jî lîstikekê dilîzin.
We came across some children, the children are also playing
a game.
Ka emê herin silavekê bidin wan, emê bipirsin lîstika wan
çiye.
Let's go greet them and ask what their game is.
Navê te çiye?
What is your name?
Heyfa ye.
It's Hayfa.
Heyfa, hûn çi dilîzin?
Hayfa, what are you playing?
Komeke serketî.
A successful group.
Hûn pir dilîzin lîstikê lî gundê xwe?
Do you play games a lot in your village?
Di nav kolanan da.
In the streets.
Ev aliyê hevalên te tenê ne... kesên din jî hene?
Are these only your friends around here... are there others
too?
Kesên din jî hene.
There are others too.
Ka lê ku ne ew?
Well, where are they?
Nehatine.
They haven't come.
Çima nehatin?
Why didn't they come?
Nizanim.
I don't know.
Ê hûn çi dibêjin?
So what do you chant?
Komeke serketî, Kurdistan serketî, ev şoreşa kurda ye, ev
xwîna kurda ye, Komeke serketî, Komeke serketî...
A successful group, Kurdistan is successful, this is the
Kurdish revolution, this is Kurdish blood. A successful
group, a successful group...
Ooo çi xweş e. Hûn lîstin de dilîzin?
Ooo, how nice. Do you play at playtime?
Erê.
Yes.
Derê mektebê dilîzin?
Do you play outside the school?
Mm.
Mm-hm.
Ka bêjin, em lê guhdar bikin.
Go on chant, let us listen to it.
Komeke serketî! Komeke serketî! Kurdistan serketî! Kurdistan
serketî! Ev şoreşa kurda ye! Ev şoreşa kurda ye!
A successful group! A successful group! Kurdistan is
successful! Kurdistan is successful! This is the Kurdish
revolution! This is the Kurdish revolution!
Komeke serketî! Komeke serketî! Komeke serketî! Komeke
serketî!
A successful group! A successful group! A successful group!
A successful group!
Ha ya! Ha ya! Ha ya!
Like that! Like that! Like that!
Nebe ji te bang kî? Bi mafê te, vegere, lê vegere. Erê! Tu
pêşve were.
Shouldn't you call out? By your right, come back, come back
here. Yes! You come forward.
Komeke serketî! Komeke serketî! Kurdistan serketî! Kurdistan
serketî! Ev şoreşa kurda ye! Ev şoreşa kurda ye!
A successful group! A successful group! Kurdistan is
successful! Kurdistan is successful! This is the Kurdish
revolution! This is the Kurdish revolution!
Belê temaşevanên hêja, bi vê rengî zarok lîstika xwe
dilîzin. Ku em jî ji wan zaroka, xatirê xwe ji wan dixwazin.
Yes, dear viewers, this is how the children play their game.
And we bid farewell to these children.
Herweha sê pakrewan ji gund hene. Û wêneya wan li gund
xemilandine.
There are also three martyrs from the village. And their
pictures decorate the village.
Şehîd Harûn Efrîn, Piling û Şehîd Mehsûn.
Martyr Harun Afrin, Piling, and Martyr Mahsun.
Ku komîna gund bi navê Şehîd Piling hatiye binavkirin.
As the village commune was named after Martyr Piling.
Bîra Jêr, bîrek kevnar e, li rojhilatê gund e. Xelk avê jê
peyda dikin.
The Lower Well, an ancient well, is in the east of the
village. People get their water from it.
Bîra Gund, li bakurê gund e. Bi sedema pirbûna bîrên nûjen,
avê wê kêm bûye.
The Village Well is in the north of the village. Due to the
abundance of modern wells, its water has decreased.
Bîra Kaniyê, li nêzî mezela gund e, lê ava wê nayê
bikaranîn.
The Spring Well is near the village cemetery, but its water
is not used.
Pênc şikeftên kevnar li gund hene, ku weke embarxane têne
bikaranîn, ango wek cîhê pez û sewalan têne bikaranîn.
There are five ancient caves in the village, which are used
as storehouses, or used as places for sheep and animals.
Dibistaneke seretayî, guvaşkeke zeytûnan, û mizgeftek li
gund hene.
There is a primary school, an olive press, and a mosque in
the village.
Merheba, şev baş...
Hello, good evening...
Ehlen wa sehlen...
Welcome...
Apê min, rûmet, behsa te kirin, li gundê we da... gotin te
av nîşan dikir, te av sa dikir?
My honorable uncle, they talked about you in your village...
they said you used to show where water was, you used to
sense water?
Erê... erê.
Yes... yes.
Me ji meraq kir em derbasî ba te bin... Te jî em
neşikênandin, sipas ji bo te... Em dixwazin zanibin, te çawa
av dît? Tu çawa ava bin erdê seh dikî?
We were curious to drop by to see you... You didn't turn us
down either, thank you... We want to know, how did you find
water? How do you sense underground water?
Vê gavê bi şivkî ez sa dikim...
At this moment, I sense it with a twig...
Bi çi şivkê sa dikî?
What kind of twig do you sense it with?
Welleh ev darê selwa ye. Bes e bi xîn e, xîn sa dike.
By God, this is cypress wood. It works with blood, the blood
senses it.
Xwîn, xwînê dikişîne... avek te dikşîne...
Blood, it pulls the blood... the water pulls you...
Mesela av... eger av hindik be...
For instance, water... if water is little...
Yanî nîvek, nîveke av dikişîne.
Meaning half, it pulls half the water.
Mesela av... mîqdarî sed metreyî dikişîne.
For instance, water... it pulls to an extent of a hundred
meters.
Tu dizanî kûr e an nêzîk e tu wî jî dizanî?
Do you know if it's deep or shallow, do you know that too?
Erê, meselen heta ji bo min sed metreyî be, sêsed be...
Yes, for example, even if it's a hundred meters, three
hundred to me...
Ê te li qasî gundê me, te av dît?
So did you find water as far as our village?
A pir... min li gundan pir av sa kiriye.
Oh a lot... I have sensed a lot of water in the villages.
Li gundê me kesekî dî jî hebû ku berê sa dikir?
Was there anyone else in our village who used to sense it
before?
Kurê yaziba wî hebû...
There was a son of a yaziba...
Yê kî bû?
Who was he?
Navê wî Haci bû...
His name was Haci...
Haci, ew ereb bû...
Haci, he was Arab...
Ê wî pir li gund dît... wî berê sa dikir, berê we sa dikir?
He found a lot in the village... he used to sense it before,
did he sense it before you?
Wî bi darê hejîrê sa dikir. Mi got wî re, yabo, ser darê sa
neke. Ber bi erdê sa bike.
He used to sense it with a fig twig. I told him, man, don't
sense it by the tree. Sense it towards the ground.
Ew xwe li ser darê dida... bi erdê nedidît.
He threw himself over the tree... he didn't find it on the
ground.
Em çûn û me av dît.
We went and we found water.
Ê tu çend salî bû dema te dest pê kir, û tu av sa dikir?
So how old were you when you started, and you sensed water?
Heştê û şeş bû, ketibûm heştê û heftan.
It was eighty-six, I had entered eighty-seven.
Tu ji wê demê ta niha sa dikî?
Have you been sensing it since that time until now?
A belê, ê min gelek dît... dused, sêsed bîr.
Oh yes, I found a lot... two hundred, three hundred wells.
Belkî sed hezar, min sed hezar bîr sa kiriye.
Maybe a hundred thousand, I have sensed a hundred thousand
wells.
Tu diçûyî kîjan gundana?
Which villages did you go to?
Ez diçûm gundên ereban, hemû gundên ereban ez çûme. Gundên
Erebwêran... Çema... hemû ez çûme. Meydan Ekbez... Bilbilê,
Qestel, Omera, Çema...
I went to Arab villages, I have gone to all the Arab
villages. The villages of Arabweran... Çema... I went to all
of them. Meydan Ekbez... Bilbile, Qastel, Omera, Çema...
Navçeya Şera... qet me nehişt, Ezez... nêzîkî wê me sa
kiriye.
Shera district... we didn't miss any, Azaz... we sensed it
close to it.
Ê te çawa ti gundekî de bîr nîşan dikir, ku pişt re tu av tê
da nedîtî?
So how is it that you pointed out a well in any village, and
then you found no water in it?
Welleh me pir dît. Ê pir caran... ê ku ava kûr wî nedixwest,
ew di kûrahiyê de nedixwest.
By God we found a lot. Often... if someone didn't want deep
water, he didn't want it in the depths.
Sethî (sererdî) bixwesta... dida.
If he wanted shallow... it provided.
Av heye, av di bin de heye. Lê belê bes hindik e. Dîyare
hindik e...
There is water, there is water underneath. But it's just a
little. It's obviously a little...
Ji vir av kêm dibe, ji vir wê de jî av kêm dibe.
The water decreases from here, from here onwards the water
also decreases.
Te dema weke gundê Alqana çû, te li gundê Keferdelê jî av
dîtibû?
When you went to like Alqana village, did you also find
water in Keferdele village?
Keferdelê jî em çûn me sa kir, li Keferdela jorîn.
We went and sensed in Keferdele too, in Upper Keferdele.
Keferdela jorîn?
Upper Keferdele?
Jinek hebû wê demê de, ew şivk nedigirt, bi destê xwerû sa
dikir.
There was a woman at that time, she didn't hold a twig, she
sensed it barehanded.
Û li gundê Alqana jî, erebek navê wî Reşîd e, wî jî wek te
bi şivkê sa dikir?
And in Alqana village too, an Arab named Rashid, did he also
sense with a twig like you?
Ewî têlî, têl di destê xwe digirt û sa dikir.
He held wire, he held wire in his hand and sensed it.
Ew bi têlî sa dikir...
He sensed with wire...
Û ferqa navbera te û wan çi ye? Tu çawa sa dikî?
And what's the difference between you and them? How do you
sense it?
Ez diçim min sa dikir.
I go and I used to sense it.
Min sa dikir, heger... heger av tune be ew nalive... heger
av hebe ew dihejê... wisa ez bi xwe dibînim... ez sa dikim.
I sensed it, if... if there's no water it doesn't move... if
there's water it shakes... this way I see it myself... I
sense it.
Li vir? Li vir av e?
Here? Is there water here?
Li vir.
Here.
Holê va dihat carekê.
It used to come from this side once.
Aha wê de diçe.
Look, it goes that way.
Ava edetî ye.
It's regular water.
Aha...
I see...
Ev a çor e.
This is muddy water.
Li vir jî av e?
Is there water here too?
Erê ka Şevqî bikeve da pêşiya min ka. Çawa digerî em ra der
e?
Muddy water.
Erê ka Şevqî bikeve da pêşiya min ka. Çawa digerî em ra der
e?
Yeah, let Şevqî step in front of me. How does it search
here?
Nizanim se bike. Vana...
I don't know, look. These...
Vana.
These.
Aha ava... Seqe... Aha vana.
Here's water... Look... Here, these.
Te destê xwe hişk girtiye.
You have held your hands tight.
Aha vira. A wekî vira. Bînin vira na.
Look, this way. Just like here. Bring them here.
Vir jî.
Here too.
Çi ne ev?
What are these?
Xwînîya tevlî nabe.
Blood doesn't mix with it.
Xwînîya tevlî nabe?
Blood doesn't mix with it?
Xwînîya tevlî nabe.
Blood doesn't mix with it.
Xwîniya te... te cara qey ser rîya te nakeve?
Your blood... doesn't it ever fall wrong on your path?
Çima lê nakeve? Bes ez a rast xwastinek bim, wextê ha hecetê
min hebe, ez jê derdixim.
Why wouldn't it? But if I truly want it, when I have the
need, I bring it out.
Neka, av girtiye cem camîyê heye.
Look, water is gathered near the mosque.
Te cara qey liser çem, tiştekî, taqî kirî ye?
Have you ever tested it on a river or something like that?
Min taqî kirîye.
I have tested it.
Baş e xwedê... ta qey bîst metran av derdikeve?
Good, God... does water come out up to maybe twenty meters?
Derdikeve.
It comes out.
Ev çîye?
What is this?
Ev jî ê metra ye.
This is for the meter.
Çend metran...
How many meters...
Metra ye...
It's a meter...
Ev jî metra ye.
This is a meter too.
Ev çine?
What are these?
Ev jî kevir in.
These are stones too.
Dê metreyî zanî, çawa hesabê wî dikişîne?
You know the meter, how does it calculate it?
Ne, tu avê seqe, metreyî dizane. Çend metreyî kûr bûn heye,
ew dertîne.
No, you look at the water, it knows the meter. However many
meters of depth there is, it brings that out.
A wer bigire destê xwe. Were vira.
Come hold it in your hand. Come here.
Ah. Vê kê.
Ah. Do this.
Yek î.
One.
A... yek î.
Ah... one.
Vana le vir çar in, vira sisê ne.
These are four here, there are three here.
Şeş...
Six...
Heft...
Seven...
Ava wî... heştê wisa jêra dihere.
Its water... goes down to eighty like that.
Bîna wê.
Bring that.
Sekinî?
Did it stop?
Sekinî.
It stopped.
Çend metre hew dît? Heşt?
How many meters did it see? Eight?
Heşt.
Eight.
Heşt e pênc e... heştê de ew ê derketa ve.
Eight and five... at eighty it would have come out.
Heftê û pênc, heştê da te dît jê derketîye.
At seventy-five, eighty, you saw it came out from it.
Reqem heştê...
The number eighty...
O reqemê heştê, nêzîkî heftê û pênca, da dixe.
Oh, the number eighty, near seventy-five, it puts it out.
Te berê qet ceribandîye?
Have you ever tested it before?
De ka erê, reqê xwe bikişîne.
Well yes, pull your number.
Sak... sak... he min rîya xwe jî xilas kir.
Look... look... I finished my path too.
Te da li riyya xwe jî xilas kir!
You finished on your path too!
Haa wîna. Temam.
Yes, like that. Okay.
Mala te ava be...
Bless you...
Spas.
Thanks.
Saeta te xweş... extiyarê gelek xweş. Gelekî xweş...
Good time... a very nice elder. Very nice...
Ez ê xatirê xwe ji te bixwazim...
I will say goodbye to you...
Xatirxwestina gundîyan jî te bixwazim... Spas ji te re...
Her bijî, her bijî, her bijî.
I ask you to say goodbye to the villagers too... Thanks to
you... Long live, long live, long live.
Spas ji te ra. Spas.
Thanks to you. Thanks.
Belê temaşevanan hêja, le vir jî em gihiştin dawîya
bernameyek xwa. İro em li gundê Dîkme da mêvan bûyîn.
Yes, dear viewers, here too we have reached the end of our
program. Today we were guests in Digme village.
Em li vir gihiştin dawîya bernameya xwa. Qasî hefteyek din
em ê dîsa bi hevre bin. Li bendê me bin. Bixatirê we.
We have reached the end of our program here. In about
another week we will be together again. Wait for us.
Goodbye.