Music
Belê temaşevanên hêja, dema we xweş be.
Yes dear viewers, have a good time.
Di kavekî gerrê de jî, em gundekî din bi hevre nas bikin.
In another tour segment, let us get to know another village
together.
Vê carê emê gundê Si'riya...
This time [we are in] the village of Si'riya...
Ev gund jî di qûntara girê biçûk de hatiye avakirin.
This village too has been built at the foot of the small
hill.
Navçeya Bilbilê bi du giran tê naskirin; Girê Mezin, Girê
Biçûk.
The Bilbil district is known for two hills; The Big Hill,
The Small Hill.
Emê bi hevre derbasî gundê Si'riya bibin, em bi hevre vê
gundî jî nas bikin.
We will enter the village of Si'riya together, let us get to
know this village together.
Apê Xelîl merhaba ji te ra.
Uncle Xelîl, hello to you.
Merhaba, ahlen we sehlen, ser seran, neqlekî merhaba.
Hello, welcome, upon my head, hello once again.
Tu sax bî. Apê Xelîl îro jî em mêvanê we ne.
May you be healthy. Uncle Xelîl, today we are your guests.
Ser seran.
Upon my head (You are welcome).
Me xwest em gundê we jî nas bikin.
We wanted to get to know your village too.
İnşallah.
God willing.
Gundê Si'riya.
The village of Si'riya.
Hatina we bi xêr be, ser serê me û ser çavê me ra.
Your arrival brings goodness, upon our heads and upon our
eyes.
Û Xwedê qenatî ronahî be, derketina Ebdela inşallah celal
be.
And may God make the channel bright, may Abdallah's
appearance be glorious.
Tu sax bî, amîn.
May you be healthy, amen.
Ê Apê Xelîl, min... gund, dîroka gund nas bikin.
So Uncle Xelîl, I... [let us] know the village, the history
of the village.
Ev gund çiqas sal e çêbûye? Yan bê nav ji ku hatiye?
How many years has this village existed? Or rather, where
did the name come from?
Nav dibên Si'rek. Si'riya.
The name they say is Si'rek. Si'riya.
Da her wextkî dîleke danda kirin.
Back then, every era they used to wage a battle [or make a
wish] there.
Si'rek.
Si'rek, Si'riya.
E Si'rek çi ye? Yanî navê însanekî ye? Cî ye? Çi ye?
And what is Si'rek? Is it a human's name? A place? What is
it?
Dibên navê gund e.
They say it's the name of the village.
Li ku derê ye?
Where is it?
Di vê deryê xerbî me de dikeve, mabeyna me û gundê Bexçê
dikeve.
It falls in this western valley of ours, falling between us
and the village of Bexçe.
Yanî berê gundê we ne li vir bû? Li wir bû?
Meaning, previously your village wasn't here? It was there?
Ji wir hatine virê.
They came here from there.
Ew li ku... navî... ji ber çi gotine wî navî wer li min
"Si'rek"?
Where... the name... why did they call that name "Si'rek" to
me?
Dibên Si'riya, Si'rek.
They say Si'riya, Si'rek.
Ew ji geliyê yê ne?
Is that from the valley?
Na, erdê dorê, ke'ne de bard o... terba cem hene, gêçê
xerbîn.
No, the surrounding land, there are ancient ruins... there
is a cemetery near it, facing west.
Erê ji çiqas sal de ew ji wir hatine vir? Tu vê zanî?
Yes, since how many years have they come here from there? Do
you know this?
Ez nizan im.
I don't know.
Kevn de?
From old times?
Teqrîben kevn e, dorê şeş heft sed sal e.
Approximately old, around six or seven hundred years.
Zêde ye.
That's a lot.
Apê Xelîl, naha di gundê Si'riya da çend malbat tê da hene?
Uncle Xelîl, now in the village of Si'riya, how many
families are in it?
Şeş in. Hal hazir şeş in.
Six. Currently, there are six.
Şeş malbat ne?
Six families, right?
Mm.
Ê ev giştî... ê... ji malb... ji çê... ji eşîrekê ne yan ne?
And are all these... uh... from a fam... from wh... from one
tribe or not?
Ji eşîrekê ne le.
They are from one tribe, yes.
Eşîra Biyan e.
It is the Biyan tribe.
Ji eşîra Biyan e?
From the Biyan tribe?
Mm.
Ê kîjan malbata berê giya... destpêkê vê gunda şên kir?
And which family came first... initially populated this
village?
Berê giya dibên mala Hissadî ye.
First of all, they say it is the house of Hissadî.
Dibên mala Hissadî, ji wira... di vê ra dibên... mala
Mihemedî Hec Mislim.
They say the house of Hissadî, from there... in this way
they call... the house of Mihemedî Hec Mislim.
Di dû vê ra... vê ra dibên mala Xelîl Weysû, hewna ji Eylê
hatine.
After this... this way they call the house of Xelîl Weysû,
they came from Eylê.
Kurba Şerqî me dikeve, bi noko Tirkî ketiye.
It falls to our East, it has fallen into [the side of]
Turkey now.
Ew ji gund e?
Is that a village?
Ne verê meyrê me ne, cîranê me ne... ji zêce biren im... me
danî... va danî me, muhîm noko şabûna malek, gundek, malek.
Not near our land, they are our neighbors... from
[unclear]... we gave... gave to us, important now they
became a house, a village, a house.
Û di dû vê ra, dibê mala Mehmedî Bekû. Hewna jî ji Hayam
hatine virê.
And after this, they call the house of Mehmedî Bekû. They
too came here from Hayam.
Ew jî gundê Hayam a ne?
Are they also from the village of Hayam?
Gundê Hayam a nû hatine virê. I... pêncê, dibên Hemzê Hemû
Si'riya hatine. Ew ki ji Hayam hatine virê.
They came here newly from Hayam village. Uh... the fifth,
they say Hemzê Hemû came to Si'riya. They also came here
from Hayam.
Du malbat ji Hayam hatine?
Two families came from Hayam?
Du dotine. Û berê Hayam a Si'riya jî mixturî xwa yek bî.
Two came. And previously Hayam and Si'riya, their
mukhtarship was one.
Kulanê bav yardim kirine, em gundek bûn hesêb.
The fathers helped, we were considered one village.
Î şeşê, vêra dibên Îsû.
The sixth, they call Îsû here.
Gund, qurbayê gundî, piçek xwar dibe, vêra digotin gundê
Alkê.
The village, near the village, goes down a bit, they called
it the village of Alkê.
Jivirin, meyrê xwe him berxê jor çûne, him berxê lor ka
çûne, hij hatine virê.
They are from there, their people went both to the upper
side, and went to the [unclear] side, they also came here.
Û meyrê vir in. Jivir zewicîne, qîzê xwe dane, şteqê bûnî
meyrê ev. Keçê xerîb tê tinne.
And they are people of here. They married from here, gave
their daughters, became related to these people. There are
no stranger girls here.
Xwedê merqa we zêde bike.
May God increase your number.
Amîn inşallah.
Amen, God willing.
Apê Xelîl neha di gund da çend xanî hene?
Uncle Xelîl, how many houses are in the village now?
Xanî? Teqrîben sed, sed û deh hene.
Houses? Approximately a hundred, a hundred and ten there
are.
Bes qismekî koç kirine, dan Efrîn di şixulin.
But a portion have migrated, they are working in Afrin.
Ba'z hindik têne, ji vî derê îdare kirine.
Some come rarely, they managed from here.
Mesela srafpir dibe.
For example, [during] the harvest season.
Yanî zêdetirî sed xanî di gund da heye?
Meaning there are more than a hundred houses in the village?
Sed û deh hene teqrîben, sed û deh û du ne, huna hene.
There are a hundred and ten approximately, a hundred and
twelve, like that.
Ê Apê Xelîl, ji gundê we milet bar kirî ye derva? Çûne
navçeyê, bajarê...
And Uncle Xelîl, have people from your village moved
outside? Gone to the district, the city...
Bar kirine. Di gundî me da li Heleb jî hene, li Efrîn jî
hene, li Bilbilê jî hene, li Qestelê Xidiriya jî hene.
They have moved. From our village there are some in Aleppo,
in Afrin, in Bilbil, and in Qestelê Xidiriya.
Gelek miletê we ji derketiye ji derve?
Have many of your people gone outside?
Derketiye.
They have gone out.
Yanî ji bo debar a jiyana xwe?
Meaning for their livelihood?
Me'nî... îş hatî, derketine şixulê xwe, nihan halin, nik
şixulekî dikin.
Meaning... work came up, they went out for their work, now
they are situated, look, they are doing a job.
De î mewcûdî di gund jî, berê... kar bî.
And this existence in the village too, previously... there
was work.
Dû pez ra, komir hat. Dû komirê ra, kevir derketin. Meqle,
dibirin kû? Dibirin Heleb.
After livestock, coal came. After coal, stones came out.
Quarries, where did they take them? They took them to
Aleppo.
Dibirin Xon Sible, dibirin Hemê Himisê, dibirin Şamê,
difrotin. Mitahît bûn.
They took them to Khan Sible, took them to Hama Homs, took
them to Damascus, they sold them. They were contractors.
Hina hil dikirin û jê dibir difrot şore, kar dikir.
Some were extracting and taking it to sell in the city,
doing business.
Noko jî, teqrîben bîst, bîst sal e hene terikandin e.
Now too, approximately twenty, twenty years it has been
abandoned.
Ê Apê Xelîl, berê... mezinê we kî bûn? Rispiyê we kî bûn
berê?
And Uncle Xelîl, previously... who were your elders? Who
were your wise men previously?
Mezinê me, rispiyê me, berê digotin eg ê agondimî...
Our elders, our wise men, previously they called the Agas of
the leadership...
Teqrîben hine çil sal e çûye, hine şêst sal e çûye.
Approximately some forty years gone, some sixty years gone.
Vêra digotin Hec Omer.
Here they called Hec Omer.
Omerê Hissadî.
Omer of Hissadî.
Î di dû de da ten, digot Hemzê Hemû. Ê mezin.
And the one who came after him, they called Hemzê Hemû. The
elder.
Da ten, digû Mihmedê Hecî... Hec Mislim.
Came, said Mihmedê Hecî... Hec Mislim.
We'nî agondim van a, a qeşqek bûn agondimî.
Meaning the leadership was theirs, [unclear] was the
leadership.
Dû we ra diçû digotin... Mistê Hesûtê.
After that it went, they called... Mistê Hesûtê.
Tawedê Hesûtê.
Hisênê Hesûtê.
Xalê Weysû.
Uncle Weysû.
Xalê... Mihemedê Simal. Paşê di we ra da hat, vêra
digotin... Omerê Şêxû.
Uncle... Mihemedê Simal. Then after that came, here they
called... Omerê Şêxû.
Û Mihemedê Bekû. Agondim van a.
And Mihemedê Bekû. The leadership was theirs.
Ê neha rispiyê we kî ye? Vê gundê bi rê va dibin?
And now who is your elder? Who manages this village?
Dibên cime'te... rûyê qurban e, kûm dibin, sifreyê xwe dînin
dixwin, tu meyrê ji bavra da nakin... da hev donî.
They say the congregation... are faces of sacrifice, they
gather, lay their table and eat, they don't do any man
[harm]... they give to each other.
Girtin, berdana me bi dest we bû.
Our holding and releasing was in their hands [referring to
old Agas].
Nobe ciyalekî seyrê xwa ra kir... ez ya no dikim, nobe...
êkê bi şûrê we bimeşînim.
It shouldn't be that a youngster goes his own way... I don't
do that, it shouldn't be... that I walk with one's sword.
Noko hurriyê. Her kes bi kêfa xwe dimeşe.
Now it's freedom. Everyone walks according to their own
pleasure.
Em spasya te dikin.
We thank you.
Xwedê kemasiya we nede.
May God not give you lack.
Amîn. Pir saetxweş.
Amen. Very good health to you.
Û te jî xweş.
And to you too [good health].
Hatina we, ser serê me, ser çavê me.
Your arrival, upon our heads, upon our eyes.
Gundê Si'riya li ser girekî biçûk hatiye avakirin.
The village of Si'riya has been built upon a small hill.
Girêdayî navçeya Bilbilê ya dever a Cûyê ya kantona Efrînê
ye.
It is connected to the Bilbil district of the Cûyê region of
the Afrin canton.
Gundê Si'riya pênc kîlometre li bakurê rojavayê bajarokê
Bilbilê dikeve.
The village of Si'riya falls five kilometers to the
northwest of the town of Bilbil.
Û herwiha pazdeh kîlometre li bakurê rojhilatê bajarokê Raco
dikeve.
And also falls fifteen kilometers to the northeast of the
town of Rajo.
Û çil û pênc kîlometre jî dûrî bajarê Efrînê ye.
And is forty-five kilometers far from the city of Afrin.
Her du malbatên Hecî û Hissadî, ji malbatên ko kevn avakirin
e.
The two families of Hecî and Hissadî are of the families who
built it of old.
Malbata Hecî ji Qişleya Sinka ji Hazra hatiye.
The Hecî family came from Qişleya Sinka from Hazra.
Û malbata Hissadî jî ji gundê Gazê Linko hatiye.
And the Hissadî family came from the village of Gazê Linko.
Gundê Si'riya ji sed û dazdeh xanî pêk tê.
The village of Si'riya consists of a hundred and twelve
houses.
Nêzî hezar û çarsed kes li gund dijîn.
Near a thousand and four hundred people live in the village.
Û herwiha nêzî pêncî malî jî li bajarê Efrînê niştecih bûne
û li wir dijîn.
And also near fifty households have settled in the city of
Afrin and live there.
Music
Merheba ji were.
Hello to you.
Ser serê me, ser çava hatin, xêr û selamet.
You are very welcome, welcome, in goodness and safety.
Çawayî dayê? Em van nas bikin?
How are you mother? Shall we get to know these [ladies]?
Ez navê min Horiyê ye, ez vî gundî me.
My name is Horiyê, I am from this village.
Serçavê min.
You are welcome.
Ehlen we sehlen, me go ser çava ser sera, navê min Sabah e.
Welcome, we said you are very welcome, my name is Sabah.
Serçavê min.
You are welcome.
Ser sera, ser çava, navê min Fîroz e.
You are very welcome, my name is Fîroz.
Serçavê min. Te jî nas bikin?
You are welcome. Shall we get to know you too?
Xêr û selamet hun hatin... Ax û welat, navê min jî Zînet e.
You came in goodness and safety... Land and country, my name
is Zînet.
Serçava.
Welcome.
Navê min Emîne ye.
My name is Emîne.
Serçavê min.
You are welcome.
Serçavê min, tu bûka vî gundî ye?
You are welcome, are you a bride (daughter-in-law) of this
village?
Na, ez vî gundî me.
No, I am from this village.
Tu jî ji hezira ye?
Are you from the Hazir too?
Erê.
Yes.
Serçavê min.
You are welcome.
Dayê, em bala cem te dest pê bikin da. Te herî mezin...
temenê mezin tu ye?
Mother, let's start with you then. You are the oldest... are
you the greatest in age?
Erê.
Yes.
Em jî noka, tiştina fêr bibin, şîreta bidin min.
So now, let us learn some things, give me some advice.
Ê, weleh.
Yes, by God.
Dayê, hinekî behsa gund bikin.
Mother, talk a bit about the village.
Niha çawa xwarin çêkirye? Destê we sax bin. Win ji gund bi
hevra bûn alîkar.
Now, how was the food prepared? Bless your hands. You in the
village were helpful to one another.
Em dixwazin hinekî behsa vê tiştê di gund da bikin.
We want to talk a little about this thing in the village.
Ê, erê em bi hevra, weleh, dibin alîkar. Em gişt yek bûn bi
hevra ne. Xwarina me bi hevra bû, beregê me bi hevra bû.
Yes, yes, we help each other, by God. We were all one,
together. Our food was shared, our mourning/work was shared.
Karê me, em diçûn çolê bi hevra bûn. Rûniştina me bi hevra
bû. Yanî hezkirina me li hev du pir bû gund.
Our work, we went to the fields together. Our sitting
together was shared. Meaning, our love for one another was
great in the village.
Berê însan bi hevra dixwarin ne digot?
Before, people used to eat together, right?
Erê, walah, sîniya me yek bû.
Yes, by God, our tray was one.
Bi hevra, yanî çi bikira, meke ban hev dikira, meke dîna...
me bi hevra dixwar.
Together, whatever was made, if one invited the other, if
one saw... we ate together.
Rûniştina me yek bû bi hevra bû, em rûdiniştin.
Our gathering was one, together, we sat together.
Roja eydê, sifra dînan a, giya bi hevra... ê rûniştana, şîvê
bikirana, germê çêkirana... sîng çayê dikin dînan ser.
On Eid day, the table was laid out, all together... sitting,
making dinner, making soup... putting the tea tray in front
of them.
Herkes sehna xwe dibir, dida nav, û malikê... û dixwarin bi
hevra.
Everyone took their plate, put it in the middle, and the
family... and ate together.
Yanî hezkirin pir bû.
Meaning, there was a lot of love.
Ê, noka, em bala cem te.
So, now, let's turn to you.
Niha di kîjan rojan da bêtaybet xwarin belav dikirin?
Now, on which days specifically was food distributed?
Xwarin, a rojî eydê, dikutan leylet ul qedr.
Food, on the day of Eid, they pounded [wheat] for Laylat al-
Qadr.
Heva belav dikirin, nanê rûnê, û kulîç çêdikirin belav
dikirin.
They distributed yogurt/food, oily bread, and they made
cookies (kulîç) and distributed them.
Roja eydê, û roja erefê dîsa, her yekî hinekî tiştekî xwa
çêdikir.
On Eid day, and again on Arafa day, everyone made a little
something of their own.
Roja eydê jî... em qîçik bûn.
And on Eid day... we were small (young).
Me xweşxwarin, diçû şitê şekir, tiştî wanan... me xweşxwarin
dilîstin, roja eydê, darê mineseba.
We ate sweets, went for candy, things like that... we played
happily, on Eid day, on the wooden swings.
Em qîz, keçik gi bi hevra mihewer dikir, em diçûn malan, bi
hevra dilîstin.
Us girls, young women, all talked together, we went to
homes, played together.
Belkî çûbûm Fatma, tiştê hane, me giya bi hevra xwarin
dikir.
Maybe I went to Fatma's, things like that, we all ate
together.
Dayê kî xwarin çêdikir?
Mother, who cooked the food?
Dayika me xwarin çêdikir, em cûcik bûn, me nezanî, wanan
xwarin çêdikir, goştê kelandî me diha dixwar.
Our mothers cooked, we were little, we didn't know how, they
cooked, we came and ate boiled meat.
Roja dawetan li dera jî, digotin mesela em ken dawetekê.
On wedding days in the area too, they would say, for
example, let's hold a wedding.
Danê, bikirana, pişta heftokê.
They would prepare the wheat, after a week.
Durek nanê xelas kirana, ard... nanê xwe bikirana, gi bi
hevala, bi kilama, bi hevra xwarin dikirin. Yanî gund gi
hezkirin pir bû.
A round of bread baking finished, flour... they baked their
bread, all with friends, with songs, eating together.
Meaning, in the whole village, there was a lot of love.
Rind bû.
It was good.
Wa tiştên bi hevra tifaq bûn, rind bûn, yanî wek noka firne
tune bûn.
Those things done in unity were good, meaning, there weren't
bakeries like now.
Ew nanê... wa nanê...
That bread... that bread...
Nanê sêlê.
Griddle bread (Nanê sêlê).
Sêlê çêdikirin?
Did they make griddle bread?
Erê.
Yes.
Hinek dibên nanê tenûrê, hinek dibên nanê sêlê.
Some say tandoor bread, some say griddle bread.
Em dibên nanê sêlê, nanê tenûrê jî em wa dibînin, erê.
We say griddle bread, tandoor bread too, we see that, yes.
Pir xweş e, bi rastî jî ew tamê wi pir xweş e.
It is very delicious, truly its taste is very good.
Tiştê berê her tişt xweş bû.
Things of the past, everything was good.
Ê me dîbû, me ra derbas bû, yanî têbîniya me bu tiştên heye.
Yes, we saw it, it passed us by, meaning our memory is of
the things that exist.
Spas dikim, kerem bike.
Thank you, please go ahead.
Yê kê bim, çi bibêjim?
Who should I be, what should I say?
Niha bi taybet di şeva înê da, pêncşema da, gund giştî
xwarin bi hevra belav dikirin?
Now, especially on Friday eve, on Thursday, did the whole
village distribute food together?
Erê, roja... ro pêncşemê, şeva înê, êvara xêrê bû.
Yes, the day... Thursday day, Friday eve, was the evening of
charity.
Xwarin çêdikirin, dibirin mizgeftê. Mela dixwar, feqîra
dixwar.
They cooked food, took it to the mosque. The Mullah ate, the
poor ate.
Malê cîrana, me xwarin belav dikir, me dibir malê cîrana.
Neighbors' houses, we distributed food, we took it to the
neighbors' houses.
Me ji hev xweş dikir.
We liked each other.
Me digot xêra miriya ye.
We said it is charity for the dead.
Ma ne me digot şeva miriya ye?
Didn't we call it the night of the dead?
Erê, şeva miriya.
Yes, the night of the dead.
Navê wê şeva miriya bû?
Was its name the night of the dead?
No, walah hîn em derdixin. Em sa... yani hîn şeva miriya
derdixin, dibên şeva miriya.
No, by God, we still bring it out. We... meaning we still
observe the night of the dead, they call it the night of the
dead.
Roja pêncşemê ro, dibên şeva miriya derdixin.
On Thursday day, they say they bring out [food for] the
night of the dead.
Dibê ruhê şeva miriya yê miriyê me yê birçî bimînin. Em jî
sehnik xwa derxin, dibên cîvaniya xwa têyn, dibê tiştê xwa
têyn, dibê em biderxin.
It says the souls on the night of the dead, of our dead,
will remain hungry. So we take out our plate, say give your
youth, say give your thing, say let us take it out.
Spas.
Thanks.
Kerem ke.
Go ahead.
Tu bixwe ne ji vî gundî yî? Tu çend salî tî vî gundî?
You yourself are not from this village? How many years have
you been in this village?
Ez... ez sî û şeş sal, sî û heft sal e hatime vî gundî.
I... I have been in this village for thirty-six, thirty-
seven years.
Yanî tu zû da hatî Si'riya?
So you came to Si'riya a long time ago?
Erê.
Yes.
Hinekî tu ji me ra behsa tiştan bike.
Talk to us a little about things.
Me baqla diçand, me bidar diçand, bicûtabî. Bavkê min da...
bida ji me ra diçand.
We planted beans, we planted trees, with pairs (plowing). My
father... planted for us.
Di hatim vî gundî.
I came to this village.
Baqla, biba me diçû çiniya, belxwê dikirin, îşta me digot
mala qîçikê me birçî namînin, em berhev bikin.
Beans, when they grew we went to harvest, picked them, so we
said the house of our little ones won't go hungry, let's
gather.
Ba dewî xelkê nanêre, em bixwin, ê şta...
So that we don't look at people's yogurt (depend on others),
let us eat, so then...
Noha behsa kaniya bikin. Di gunda kanî wel ku derê ne?
Now talk about the springs. Where were the springs in the
village?
Kaniya me li vê giçê ne.
Our spring is in this corner.
Kaniya Teybê, me bi lestîk diçû av danî, bi kerê.
The Teybê spring, we went with plastic/rubber (shoes?),
brought water, with donkeys.
Me diçû av danî, şilîfê xwa şav da sêl sîsya... çara... me
mûkta şol e, dûr e, dest me ne re, dûr e bî.
We went to fetch water, [carrying] our jugs on our
shoulders... four... the water was muddy, it was far, not
close to us, it was far.
Te negişt û dûr e, te şînê dimo. Te biskinya qîçikî te
dimo... dayê guşê da bîg, çi îşî te bî dimo.
If you didn't reach it and it was far, you would stay
mourning (waiting). If your little child stopped... mother
in the corner... whatever work you had would wait.
Heye berî vê bi çend sala bû?
How many years ago was this?
Hawo, ez hatim nod û yek bî. Sî û pênc sal, şêst sal e.
Oh, when I came it was ninety-one. Thirty-five years, sixty
years.
Heta noka noka xwaş kaniya dibin?
Until now, do they still take from the spring?
No, ma noka em çûn helebce, me av kişand.
No, now we went to Halabja, we piped water.
Me goşt birqan e, me goşt ceran e, me goşt tenekê ne. Heta
noka birik çêkirî, em birk av didin.
We left the pitchers, we left the jugs, we left the tins.
Until now a pool/cistern is made, we give water from the
pool.
Bes sîtil tînin, birk av dikin.
Just bring buckets, fill water from the pool.
Ka bide dayê.
Give it to mother.
Dayê, ê neke, behsa xwarinê bike, we çi... çêdikirin noka
xwarin?
Mother, now talk about the food, what... did you cook back
then?
Ev xwarin we çêkirye?
Did you make this food?
Ê.
Yes.
Xwarin, walah, me ji ax û welat ra çêkir.
Food, by God, we made it for the land and country (referring
to the TV/guests).
Walah me go îro mêvanî me hatî, me go bila tiştekî baş be.
By God, we said today our guests have come, we said let it
be something good.
Î mêvan jî ji me pir bîhan e, pir bi qîmet in.
And the guests are very dear to us, very valuable.
Û me go, îşta, em mahcûbî xwa nebin.
And we said, well, let us not be embarrassed.
Ka navê xwarinê xweş ji me ra bêje?
Tell us the name of the delicious food.
Walah, hevo riz, û firîke.
By God, this is rice, and freekeh.
Û dewar e.
And meat (cattle/livestock).
Û wî yê hana jî hevir e.
And that one over there is dough.
Û selet heye.
And there is salad.
Me hana çêkir.
We made that.
Wî dibên hevîrê çi? Navê xwa kû ye?
What do they call that dough? What is its name?
Hevîr? Em dibên çi wera...
Dough? We say what to you...
Hevîrê goşt e, me bi goşt çêkiriye.
It's meat dough, we made it with meat.
Me go dibên hevîrê sor heye?
We heard there is red dough?
No, hevo ne hevîrê sor e, hevo ekî nîskê ye, bes me bi goşt
çêkiriye.
No, that is not red dough, that is like lentils, but we made
it with meat.
Çawa çêdikir, eviyê?
How was it made, this one?
Me goştê xwa, makînê xist.
We put our meat in the machine.
Û me simîtê xwa nerm kir, pîvaz kirî, kermîn kirî, îsot
kirî. Me dimsîbîber o kirî.
And we softened our semolina, chopped onions, cumin, pepper.
We added pepper paste.
Me paşê giş li nav hev dixist, dîsa bi makînê.
Then we mixed it all together, again with the machine.
Û me hana çêkir.
And we made it like that.
Gelekî spas.
Many thanks.
Yanî dema mêvanekî me ra were, gerek bêpirs me ra ji yê ra
xwarinê dînin, ne?
So when a guest comes to us, we must bring them food without
asking, right?
Ev jî adetek me yê kevn e.
This is also an old custom of ours.
Ê le? Erê. Mêvan nako bê, belki ew mêvan nako bê, hekî çi
bixwe, teke jê ra dînin sifra berî gyo.
Yes of course? Yes. A guest doesn't come... maybe that guest
won't come [often], whatever they eat, you must lay the
table before them.
Xwarinê ku jê re çêke.
Cook food for them.
Na, ew tişto hîne heye? Wek berê... Naha berê mêvanek bhata,
bê pirs xwarin jê ra dihat.
No, does that thing still exist? Like before... Before if a
guest came, food came to them without asking.
Cem me heye. Heta noka heye.
We have it. Until now it exists.
Heta noka heye?
Until now it exists?
Erê cem me heye, heye.
Yes we have it, it exists.
Yanî gerek mêvanek li mera bi mêvan...
Meaning if a guest is a guest to us...
Erê.
Yes.
Gerek tu jê ra xwarinê dînin.
You must bring food for them.
Ê le berî giya xwarinê. Ku ew mêvanê îşê xwe acele yî, ke
herre, birçî herre nabe, teke jê re berî giya sofrê
gîndolînin.
Of course, food before everything. If that guest is in a
hurry, wants to go, they can't go hungry, you must roll out
the table before them first.
Havo berî giya ye.
That is before everything.
Ê destê te.
Yes, [bless] your hand.
Em spasî we dikin.
We thank you.
Ew jî spas.
Thanks to you too.
Xwedê kêmî me siwe ne de.
May God not lessen you from us (keep you with us).
Dest xweş.
Health to your hands.
Ê bi xêr û selamet hatin, ax û welat, em pîroz dikin, jibo
vê roja we.
Yes, you came in goodness and safety, land and country, we
congratulate you for this day of yours.
Li rojhilatê gund, Geliyê Hêşîn, Gundê Hêyama, li başûr
Geliyê Gula Alîka, Aniya Bîrika, Newala Sêba, Newala Çîlê,
Gundê Qestela Xidriya.
To the east of the village, Hêşîn Valley, Hêyama Village, to
the south Gula Alîka Valley, Aniya Bîrika, Newala Sêba,
Newala Çîlê, Qestela Xidriya Village.
Li rojavayê Kaniya Sor, Gundê Bêxçe, û li bakurê Gundê
Kaniya Reş, Benê Sînik, Geliyê Rêz û Gura, Aniya Qulê, û
Gundê Elîkera dikevin.
To the west Kaniya Sor, Bêxçe Village, and to the north
Kaniya Reş Village, Benê Sînik, Rêz and Gura Valley, Aniya
Qulê, and Elîkera Village are located.
Xelkê Gundê Si'riya debara jiyana xwe li ser çandinî û
xwedîkirina sewalan dikin.
The people of Si'riya Village make their living from
agriculture and raising livestock.
Zeviyên zeytûnan jî herwiha darên fêkî, mişmiş, xox, kerez,
şeftelî, û rezên tirî jî girîngtirîn berhemên wan gundî li
ser dixebitin û jiyana xwe pê didomînin.
Olive fields as well as fruit trees, apricots, plums,
cherries, peaches, and grape vineyards are the most
important products these villagers work on and sustain their
lives with.
Belê, îro jî em li Gundê Si'riya ne.
Yes, today we are in Si'riya Village.
Jibere da, gotinên bav û kalên me, gotinên bav û dayika, çi
berê jime re digotin? Pend û şîret. Çi şîret li me dikirin?
From the past, the sayings of our ancestors, sayings of
fathers and mothers, what did they tell us before? Proverbs
and advice. What advice did they give us?
Dê kes li vir hene, ew jî meraq in... ji berê da
nivîsandina, hine ji Kurdî, hinek peyvên zimanê ecnebî jî
girtine, hinek jî ji erebî girtine. Emê nika ser vê nîqaş
bikin.
There are people here, they are also interested... writing
from the past, some from Kurdish, they took some words from
foreign languages too, some from Arabic. We will now discuss
this.
Merheba ji were.
Hello to you.
Merheba hevalno.
Hello friends.
Çawin, baş in?
How are you, are you good?
Em baş in. Em jî hatina we... yanî pir cizû... girîng
dibînin. Win hatin jî ser gundê me, ser serê me û ser çavê
me.
We are good. We also [see] your arrival... meaning very...
we see it as important. You came to our village, you are
very welcome.
Sag bin. Em destpêkê te nas bikin.
Be healthy. Let us get to know you first.
Navê min Mihemedê Huseynê Îsmaîl e, Ebû Luqman, li gund vira
dibên Mamû.
My name is Mihemedê Huseynê Îsmaîl, Abu Luqman, in this
village they call me Mamû.
Serçavê min.
You are welcome.
Merheba ji te re jî.
Hello to you too.
Merheba, ehlen we sehlen, ehlen we sehlen bi hatina we. Ax û
welat, Ax û welat, ser serê me û ser çavê me.
Hello, welcome, welcome to your arrival. Land and country,
Land and country, you are very welcome.
Win jî sag bin, win pir bihane, û xwedê wekî gotî quwetekê
bide we, û wa binecihîne di emelê we da, di şuxlê we da,
înşallah.
May you be healthy too, you are very dear, and may God, as
said, give you strength, and make you successful in your
deeds, in your work, God willing.
Tu bi xêr hatî.
You are welcome.
Tu sax bî.
May you be healthy.
Navê te çi ye, mam?
What is your name, uncle?
Navê min Ehmedê Hesen Heso ye.
My name is Ahmed Hassan Hesso.
Serçavên min apê Ehmed.
You are welcome (lit: upon my eyes), Uncle Ahmed.
Em ji cem kê destpê bikin?
Who shall we start with?
Tu zanî, em ji cem te destpê bikin.
You know best, let's start with you.
Em ji cem te destpê bikin?
Shall we start with you?
Ca be, nê?
Alright, fine?
Em hinekî behsa gotinên dê û bavên xwe bikin.
Let's talk a little about the sayings of our parents
(ancestors).
Berê çi şîret li me dikirin.
What advice did they give us in the past?
Ew gotinên jî, heyî niha di nav gund de hene, yan na?
And do those sayings still exist in the village now, or not?
Em hinekî li ser vê behs bikin.
Let's discuss this a bit.
Ya, ehlen we sehlen.
Yes, welcome.
Gotinên dê û bavên me, digotin yareb nîzam û hesê miletê.
The sayings of our parents... they used to say: Oh Lord, the
system and the sense (feeling) of the nation.
Sîstem?
System?
Sîstem û hesê miletê.
System and the sense of the nation.
Heke vî qalibî kî rast bibînin, yanî nîzam.
If they see this mold correctly, meaning "order/system".
Û digot ilm, û şixul, û harekerin...
And they said science, and work, and movement...
Hevoka esasê miletê ye.
Are the foundational sentence of the nation.
Alîkarî?
Cooperation (Help)?
Alîkarî, û zanabûn, û harekerin.
Cooperation, and knowledge, and movement.
Hewa... a ewê esasê milet e.
This... yes that is the foundation of the nation.
Dema ko miletek bi hevra alîkarî bike, û yek bidestê
hevda...
When a nation cooperates with each other, and hand in
hand...
Dibe, du qewet di dinyayê da xera nabin.
It implies, two powers in the world cannot be destroyed.
Berê yekê qeweta Xwedê, qeweta Xwedê, û paşê qeweta şe'b.
First is the power of God, God's power, and then the power
of the people.
Yekbûna şe'b, hewa ferz dike li ser alemê teva.
The unity of the people, imposes itself upon the whole
world.
Bi necihî. Îstîslam nabe.
With success. Surrender does not happen.
Şaîrekî, Mihemed Mehdî Cewahîrî got:
A poet, Muhammad Mahdi Al-Jawahiri said:
Got: "Sha'bun da'aimuhu jamajimun wa damun, tatahattam al-
dunya wa la yatahattam."
He said: "A nation whose pillars are skulls and blood, the
world may shatter, but it will not shatter."
Got, heger şe'bek mêjiyê xwe û xwîna xwe...
He said, if a people give their brains and their blood...
...jixwe re bike hedefekê, got dinya giş xera be, ew xera
nabe.
...and make it a target (sacrifice) for themselves, he said
the whole world might be destroyed, but they won't be
destroyed.
Ekber mîsal, ewê Kobanî, meqamê me di Kobanî da.
The greatest example is that of Kobani, our situation in
Kobani.
Ee. Dibe Îngîlîz dibê, teben ev gotina li şiqê şu'ûb heye
gişt ew dibê...
Yes. The English say, of course these sayings exist in the
branches of all peoples, they say...
Dibe: "You can take a horse to the water, but you cannot
make it drink."
They say: "You can take a horse to the water, but you cannot
Tu dikane hespê serî hês bigre beyî kaniya, bes tu nikane
jêbûr ke vexwe.
You can take the horse's head to the spring, but you cannot
force it to drink.
Tu nikane jêbûr ke.
You cannot force it.
Lazim her tiştekî, her şe'bekî, her miletekî, her ewkî...
It is necessary that for anything, any people, any nation,
any such thing...
Ko hundir zikê wî nexwaze sa, bi pêş nakeve.
If their inner gut (desire) doesn't want it, they won't
progress.
Tu kê çi bike, jê eşq û meraqa dilê xwe da nekute binacehê,
tê pêşkeve.
No matter what you do, if they don't put the love and
passion of their heart into success, they won't progress.
Û yê din, dibê dîsa hewa Îngîlîz wa dibê...
And the other one, again the English say this...
Û Kurmancê me dêk û bavkê me jî wa digot.
And our Kurds, our parents, also used to say this.
"You run after two sheep, cannot catch... will neither."
"You run after two sheep, you cannot catch... neither."
(Meaning: If you chase two sheep, you won't catch either).
Dibe heger tu daf ser du miana, û tu bixwaze herduka bihevre
bigre, tu nikane yek tenê bigre.
Says if you run after two sheep, and you want to catch both
together, you cannot catch even one.
Jixwe re bike hedefekê yekê, tê bigre.
Make one target for yourself, and you will catch it.
Û tê yê din jî bigre.
And you will catch the other one too.
Bes tu bixwaze herduka bihevre bigre, tu nikane bigre.
But if you want to catch both together, you cannot catch
them.
Ee.
Yes.
Û Îngîlîz dîsa gotî, û dêk û bavkê me hatanê, tima wa dîtin,
kalê me...
And the English said again, and our parents until now, we
saw them, our elders...
Dibe: "Speech is silver, silence is golden."
Says: "Speech is silver, silence is golden."
"Iza kana kalamuka min al-fidda, wa sukutuka min al-zahab."
"If your speech is of silver, then your silence is of gold."
(Arabic quote).
Dibe heger, yanî ne di her mewqifekî da, mewqifên...
Says if, meaning not in every situation, in situations...
Tu şûrê te ji zîv e, dengkirinê, e sekinandina te, zêr e.
If your sword (word/speech) is of silver, making sound... uh
your standing/silence is gold.
Yanî di derna da meriv bisikine, xeber nede, zêr e.
Meaning in some places, if a person stays silent and doesn't
speak, it is gold.
Belê.
Yes.
Ê din, dibê dîsa Îngîlîz jî wa gotî û Kurmancê me jî wa
dibêjin hetanê nokan, şe'bê me yê Kurd...
The other one, again the English have said it and our Kurds
also say it until now, our Kurdish people...
Dibe: "Money is good servant, but bad master."
Says: "Money is a good servant, but a bad master."
Û fe'len jî di heyatî me wî yomî da tê îsbat kirin.
And truly, in our daily life, it is being proven.
Dibe mal, xizmetçiyekî te yî pir baş e, bes hakimêkî zalim e
li ser te.
Says property (money) is a very good servant for you, but a
cruel ruler over you.
Yanî tima dibîne di roja îro da, dewlemendek hebe, ji bo
malê xwe ew dihere.
Meaning, we see today, if there is a rich man, he goes (is
lost/destroyed) because of his wealth.
Biner, her însanekî zîde zengîn bî, seke tê meyxana, ji
milet tê cerdandin.
Look, any person who is overly rich, look, he goes to
taverns, he gets isolated from the nation.
Yanî orta mux, li nav milet namîne.
Meaning among the... he doesn't stay among the nation.
Lîzalîk, hakimêkî zalim e.
Therefore, it is a cruel ruler.
Ger pere zîde zîde bî, meriv ew dibe, tê cerdandin.
If money becomes too much, a person becomes that, becomes
isolated.
Karê wî însanî, wî perana, têke xizmetî milet.
The work of that human, that money, should be put into the
service of the nation.
Têke însanetî, têke exlaq.
Put it into humanity, put it into morality.
Hm.
Û yê din jî, dibê hedefa me di heyatê me da, me çi kar kir
em têda binajihin.
And the other thing, it says our goal in our life, whatever
work we did, we should succeed in it.
"Our aim in life is successful in our work."
"Our aim in life is successful in our work." (Intended: Our
aim in life is success in our work).
Yanî hedefa me di heyatê me da, me çi kar kir, bi diqet û bi
tîqeniye bike, ma'nîto têda binajihe, tu nefeşile.
Meaning our goal in our life, whatever work we did, do it
with precision and technique, meaning you will succeed in
it, you won't fail.
Û tu çiqas têda rehet be tu najihî, tu... tê rehetbûnê ji
bîr bike.
And however comfortable you are in it, you succeed... you...
you will forget the comfort.
Hm.
Ê din, dibê... kalê me, bavkê me, pîşo me da wa digot.
The other thing, says... our elder, my father, in our
profession used to say this.
Digot yaram, we karek kir, bisere bikin.
He used to say, my friend (or son), if you did a job,
complete it.
We xêrek kir, bisere bikin.
If you did a good deed, complete it.
"Best deed are completed."
"Best deed are completed." (Intended: The best deeds are
completed ones).
"Khayru al-a'mali bi akmaliha."
"The best of deeds are those that are completed." (Arabic
quote).
Yanî me, eke rindîkê bikim, eke karikî bikim, eke çi bikim,
ez bisere bikim.
Meaning we, if I do a favor, if I do a job, whatever I do,
let me complete it.
Ne şûnê xwe berdim, ne meşî.
Not leave it behind, nor walk away.
Ev ji giş tecrûbe çêbûne, ne?
These all came from experience, right?
Lê, giş tecrûbe. Gotinên fîlesûfa, gotinên mezin, gotinên
geşt e.
Yes, all experience. Sayings of philosophers, sayings of
elders, all sayings.
Vêra derbas bûne, giş dîn e, giş tecarib in, heta ew gotina
kirine.
They passed through this, it's all religion (or seen), all
experiences, until they made those sayings.
No, ev gotina jî li zanîngeha tê gotin yanî. Tê danîn.
No, (I mean) these sayings are spoken in universities too.
They are taught.
Êwa.
Yes.
Li camî'a da tê danîn.
They are taught in universities.
Rast e. Rast e.
True. True.
Ee mamoste, ma li cem te hinekî... cem te jî...
Uh teacher, let's (turn) to you a bit... to you too...
Tu çawa... te xwendiye?
How do you... did you study?
Ez wela, xwendina min ne zîde ye, bes ez guhdar im.
Me, honestly, my education isn't much, but I am a listener.
Guhdar im ji zanaya re, û ji milet re, û ji fîlesûfa re.
I am a listener to the wise, and to the people, and to the
philosophers.
Ewê guhdar, nîvê dîtinê ye.
That listening is half of seeing.
Dema ez guh bidim te, ezê tiştekî ji te sûd wergirim.
When I listen to you, I will gain something from you.
Û pirtûka dixwînim.
And I read books.
Ez pirtûka dixwînim.
I read books.
Pirtûka dixwînî?
You read books?
Ee, pirtûkên dîrokê, pirtûkên felsefê, pirtûkên şi'ra,
edebiyatê, ez dixwînim.
Yes, history books, philosophy books, poetry books,
literature, I read.
Te çi nivîsandine, te...
What have you written, you...
Min nenivîsandine, bes ez dixwînim.
I haven't written, but I read.
Tu dixwînî.
You read.
Ee.
Yes.
Tu mamoste?
You, teacher?
Ee wela jê...
Yes, well from...
Tu behsa karê xwe bike, pirtûkên xwe bike.
Talk about your work, about your books.
Ee wela jê, yanî nîzîkî 60 sal heye, xebatê min di xebatê...
Yes, well from... meaning for nearly 60 years, my work has
been work...
Xaseten, yanî hemiya mezin doyê çi, me doyê pîşesazîkî,
tib...
Especially, meaning the greatest of all followed what, we
followed a profession, medicine...
Nu çi dike, dibê, yanî umiye, umiye pir xeter e ke.
Now what does it do, it says, meaning illiteracy, illiteracy
is very dangerous.
Însanî nexwendî pir di xeterê da ye.
An uneducated human is in great danger.
Bes umiye jî ne umiyek tenê ye, umiye du sê şê ye.
But illiteracy is not just one illiteracy, illiteracy is two
or three kinds.
Yek dibê bi Erebî dibêjin "Umiya sehîye".
One, in Arabic they say "Health Illiteracy".
Ê din jî dibê "Umiya ebcedîye".
The other says "Alphabet Illiteracy" (Reading/Writing).
Selef umiya ebcedîye paşê ewa, paşê wezîfîye, paşê sehîye,
dibê ewa ji gişka xatertir e.
First alphabet illiteracy then that, then functional, then
health (illiteracy), it says that is the most dangerous of
all.
Yanî piranîya te liser derman û nexweşxaneyê... ser
nexweşiyê te...
Meaning most of your (focus) is on medicine and hospitals...
on illness you...
Ser nexweşiyê 4000-5000, yanî min ev derman ji her nexweşîkê
re amîş kirin.
On 4000-5000 illnesses, meaning I have prepared this
medicine for every illness.
Û cem min jî hewa mweseq e, bi reqemê daynîm.
And with me this is documented, I put them with numbers.
Tu bixwe derman çê dikî?
Do you make the medicine yourself?
Derman jî çê dikim, bes mişxurekî nakirim zenaet e.
I make medicine too, but I don't trade it as a craft (for
mere profit).
Linu çi dike, eno xwestim yanî... yanî hatiye naskirin ga.
Because what happens, I am asked... meaning it has become
known.
Tu dikanekê veke, lazim e tu para bibê.
If you open a shop, you must take money.
Yanî toxtirliq jî, pîşesazik jî, ewkî karikî însanetî ye.
Meaning being a doctor, or a professional, that is a
humanitarian job.
Ama çaxê ko tu karê xwe berdî, tu elbete rewîştî têkî
mecbûrî para bibê.
But when you leave your (other) work, you certainly invest
(time), you are forced to take money.
Em yek de tê cem min, ji min pirs dike.
If someone comes to me, asks me.
Ez eyna qanûn jêra... yanî derman hûnim, belaş û ser hesabê
xwe, jêra nesîhet kim her filan tiştî bikin.
I (give) the same law to him... meaning I weave the
medicine, for free and on my own account, advice him to do
such and such thing.
Her nexweşîk 4-5 derman genda hene.
Every illness has 4-5 medicines (treatments).
Û îd, voyî gidyone di tibbî, em dibên bi Erebî dibên "Tibb
el-Erebî", ne Tibb el-Erebî ye.
And this, these things in medicine, we say in Arabic "Arab
Medicine", it is not Arab Medicine.
Vêra dibên "Tibb el-Şe'bî".
They call this "Folk Medicine".
Tibb el-Şe'bî lazim e 4-5 rê were dermankirin.
Folk Medicine must be treated in 4-5 ways.
Min pir liser vî nahîyê hatim xebatandin.
I have worked a lot in this area.
Umiye xeter e ke.
Illiteracy is dangerous.
Dibê umiye çi dike? Mêjiyê însên dikuje.
It says what does illiteracy do? It kills the human brain.
Bi Erebî dibê çi? El-umiye teqtul el-zaka.
In Arabic what does it say? Illiteracy kills intelligence.
Mêjî dikuje.
It kills the brain.
Yanî însan, her çiqas zîrek be, her çiqas hişyar be, ku ne
xwendî be, mêjiyê wî kor dibe.
Meaning a human, no matter how clever, no matter how alert,
if not educated, his brain becomes blind.
Heta dibê: "El-hibr eqwa min el-dem."
It even says: "Ink is stronger than blood."
Hibr, hibra qelemê, ji xwînê biqewettir e.
Ink, the ink of the pen, is stronger than blood.
Xwîn dihere, namîne, tê ji bîr kirin, bes hibra qelemê
dimîne dîrokê da.
Blood goes, doesn't stay, is forgotten, but the ink of the
pen remains in history.
Dibê dîsa fîlesûfekî mezin e, Jan Jak Rus...
Again, a great philosopher says, Jean-Jacques Rouss(eau)...
Dibê xetere, yanî xezeba Xwedê, xezeba tebîetê, li ser
însanê nezan e.
Says danger, meaning God's wrath, nature's wrath, is upon
the ignorant human.
Xezeb li ser e.
Wrath is upon him.
Dibê xezeba Xwedê û tebîetê liser însanê nezan e.
Says God's and nature's wrath is upon the ignorant human.
Yanî ilm çiqas pêşkeve, çiqas biçe, çiqas mezin be, ewqas
însan pêşdikeve.
Meaning however much science progresses, goes forward,
becomes great, that much the human progresses.
Dibê, kî dibê? Fikr û fehmê heyî hewara.
Says, who says? The thought and understanding existing for
aid (civilization).
Yanî hezaretê jî du sed ro dike.
Meaning it also extends civilization two hundred days (a
long time).
Yanî miletekî, yanî gundî, umî be, nexwenda be sa, yanî duj
bindan, de'wî gende ji bin da dimire.
Meaning a nation, meaning a villager, if illiterate,
uneducated, meaning under oppression, their cause dies from
the root.
Ee dibê, meh... ew dibê, Zeredeş dibê çi? Zeredeş di gotina
xwe da dibê...
Yes he says, Mah... he says, what does Zarathustra say?
Zarathustra says in his saying...
Dibê: "Bi zanabûnê, setetehher min cemî' el-xeraîz."
Says: "With knowledge, you will be cleansed of all
instincts."
Yanî tu însanêkî ne rind î, bes bi zanabûnê dibê, paşê tu
pir rind dibê tinu.
Meaning you are a person who is not good, but with knowledge
he says, afterwards you become very good.
Bi zanabûnê tu şaşbûna derdikevî.
With knowledge you exit from error.
Û mitvir da jî, me dîsa ji wî mişkirî, gotinêk Ehmedê Xanê
heye.
And in this context too, we again learned from him, there is
a saying of Ahmed Khani.
Yanî Ehmedê Xanê jî me'rûf e, însanêkî ew e.
Meaning Ahmed Khani is also famous, he is such a person.
Dibê: "Yê ko nezanî nefsê, ew nizanî Xwedê."
Says: "He who did not know himself, did not know God."
Yê ko nizanî nefsê, ew qet nizanî Xwedê.
He who did not know himself, he never knew God.
Û Jan Jak Rus jî dîsa di pirtûka xwe da dibê, dibê eger
dîrok û ilm li Kurdistanê hebe...
And Jean-Jacques Rousseau again says in his book, says if
history and science exist in Kurdistan...
Dibe gelê Kurd dibûye efzeltirîn şe'b.
The Kurdish people would have become the most favored
nation.
Bes çi dike, nehiştine.
But what to do, they didn't allow it.
Li ber me rê girtine.
They blocked the way before us.
Dibe mecal nedane me, hertiştî me qedexe kirine.
Says they didn't give us opportunity, they banned everything
of ours.
Ziwanê me qedexe kirine, nivîsandina me qedexe kirine.
They banned our language, they banned our writing.
Nehiştine em azadî bikim, kot bikim, şte yanî.
They didn't let us practice freedom, do agriculture, things
like that.
Dibê, dibê serxwebûna dibê... dibê ez etar ekime, ne tiştî
hazir micehwerat ez difroşim.
Says, says independence says... says "I am a
perfumer/herbalist, I don't sell ready-made jewelry."
Yanî me'na etar çi ye? Em dibên etar dibê...
Meaning what is the meaning of perfumer/herbalist? We say
herbalist says...
Yanî însan gelek her tiştî bixwe çêbike, ne hazir bîne
bifroşe.
Meaning a human should make everything himself, not bring it
ready-made and sell.
Elman, tiştan wîna tu telehhev dikî, paşê tu tiştekî rind jê
derxînî, tu jiyanekê pî ava bike.
Elements, you mix those things together, then you bring out
something good from it, you build a life with it.
Ama tu tiştî hazir bigehwre, ma'na tu têbî însanêkî
îstîhlakî.
But if you roll with ready-made things, meaning you will
become a consumer human.
Di wir da te, yanî te derba xwar.
In there you, meaning you took a blow.
Ma'na tu tiştekî, tu qewetê te tune ye.
Meaning you are nothing, you have no power.
Li vê derê dîsa, jêkî din jî gotî çi ye?
Here again, another one has said what?
Ewêkî fîlesûfekî Almanî heye, e e... Almanî... Firansî ye.
There is a German philosopher, uh uh... German... French.
Navî gindê Jan Jak Rus ye.
His name is Jean-Jacques Rousseau.
Dibê rûkê, ge Kurdistanê, ge nûr dîsa, hem ma'na çi tê ma'na
didê?
Says the roots, if in Kurdistan, if light again, both
meaning what meaning does it give?
Ano ma'netû ilm û dîrok.
It means science and history.
Dîrok û ilm biserket.
History and science succeeded.
Yanî dîrok, çiqas ilm û dîrok heye, gel cem Kurda heye, bes
çi dike dijmin wehşartî û hinda kirî pêşî me.
Meaning history, however much science and history exists, it
exists with the Kurds, but what to do, the enemy has hidden
and lost it before us.
Kitêbê me, digûniyê, Îskenderê Meqdûnî derata, gah hatin
şewitandin, gah hatin rakirin.
Our books, when Alexander the Macedonian came out, sometimes
they were burned, sometimes they were removed.
Yanî ilmê nav me rakirin û xera kirin.
Meaning they removed and destroyed the science among us.
Dîsa me cîkî din jî wî mişkirî, dibê kîjan gelo bixwîne, hew
gelo biserkeve.
Again we learned in another place, saying whichever people
reads, that people will succeed.
Belê.
Yes.
Kîjan gelo bixwîne, hew kî biserkeve.
Whichever people reads, that one will succeed.
Dibê dîsa, me got li vê derê jî, ilm jî wekî çiye?
Says again, we said here too, science is like what?
Ilm jî tu kanî eyna bibî çîkê, neçîr e ke.
Science, you can also consider it like a thing, it is
hunting.
Yanî ov e ke, ov.
Meaning it is prey (hunting), prey.
Têkê balê xwe pîdê, têkê tim li miqoyît bê, qelemî te kî
hazir bê, defterî te kî hazir bê, têkê yoyî mişke.
You have to pay attention to it, you have to always be
watchful, your pen must be ready, your notebook must be
ready, you must learn it.
Sehheta we pir xweş e.
Says it is like hunting, you must learn/catch it, if you
don't learn it you forget, it goes, and you won't see
benefit.
Sehheta we pir xweş e.
Bless your health.
Emê ji we ra xatir bixwazin, bimînin di xêr û xweşiyê de.
We will bid you farewell, stay in goodness and happiness.
Em jî spasiya we dikin, em jî... hatina we ser çavê me ser
serê me.
We also thank you, we also... your coming is upon our eyes
and upon our head [you are very welcome].
Gelek spas, bota jî. Sehheta we xweş.
Many thanks, to you too. Bless your health.
Gelek ji ciwanên gund di neqşsazî û destên hûrbîniya xwe ser
de lêgerînên nû diafirînin kar dikin.
Many of the village youth create new pursuits and work on
engraving with their meticulous hands.
Li gundê Soriyê çar bêder hene. Bêdera Mistê Huso, bêdera
serê gazê, bêdera çîmê çinare û bêdera Weyso.
In the village of Sorî, there are four threshing floors.
Mistê Huso's threshing floor, the hilltop threshing floor,
the plane tree meadow threshing floor, and Weyso's threshing
floor.
Di gundê Soriyê da sê kaniyên avê hene. Kaniya Dudê, baxçê
Weyso, kaniya Tayê Biyê.
In the village of Sorî, there are three water springs. The
Dudê spring, Weyso's garden, the Tayê Biyê spring.
Hêza we hebe.
May you have strength.
Spas dikim.
Thank you.
Rojbaş ji were.
Good day to you.
Merheba.
Hello.
Merheba. Çawa ne?
Hello. How are you?
Baş in, em xulamê te ne. Tu çawayî?
We are good, at your service. How are you?
Saxiya te, baş î?
Your health, are you good?
Em jî spas dikin. Hun bi xêr hatin.
We also thank you. Welcome.
Hûn bi xêr bin. Çawa diçe?
May you be well. How is it going?
Hemd ji Xwedê re, em di şixul in, cewê dinê navbera me xweş
e.
Praise be to God, we are working, the atmosphere of the
world is good between us.
Kêfa we xweş e?
Are you happy/well?
Baş e, şixul rehet nayê, tu ket bidî ta şixul tê.
It is good, work doesn't come easy, you have to put in
effort for the work to come.
Erê. Sehheta we xweş.
Yes. Bless your health.
Em nav nasbikin?
May we know the names?
Navê min Aslan Hebîb.
My name is Aslan Hebîb.
Aslan, Tirkî ye?
Aslan, is it Turkish?
Ê Tirkî heye.
Yes, there is Turkish.
Aslan tu zanî bi Kurdî çi ye?
Aslan, do you know what it is in Kurdish?
Lê, şêr e.
Yes, it is lion.
Şêr e, aferîm.
It is lion, bravo.
Navê min Mihemed e.
My name is Mihemed.
Ser çavê me.
Upon our eyes [pleased to meet you].
Ewan çi dikin? Wi kevir dişikînin?
What are they doing? Are they breaking that stone?
Kevra dişikînin.
They are breaking stones.
Lê em ma'nê xaniyê bigirin, çêbikin.
Yes, so we can build houses, construct them.
Wellehî şerê we herî zehmet e.
By God, your battle [work] is the hardest.
Lê welle em bibînin çi rizqê me ketiyê va kevran.
Yes, by God, let's see, our livelihood has fallen into these
stones.
Di gund de çend kes vî karî dikin?
How many people in the village do this work?
Pênc.
Five.
Pênc kes ne? Navê wan çi ne?
Five people, right? What are their names?
Yek Mannê Ibrîm Ko ye.
One is Mannê Ibrîm Ko.
Yek Mehmêdê Huso ye.
One is Mehmêdê Huso.
Yek Ferîdê Xelîl Huso di heye.
There is one, Ferîdê Xelîl Huso.
Yek jî Mehmêdê Xelîl Huso di heye.
There is also one, Mehmêdê Xelîl Huso.
Nabîn pênc?
Isn't it five?
Temam.
Okay.
Neha di gundê we de kevrî pir tên naskirin. Dibêjin kevir
difroşin.
Now in your village, stones are very well known. They say
they sell stones.
Rast e, em debara xwe bi va kevran dikin.
It is true, we make our living with these stones.
Jiber maîşetek an jîyanekî bi me gerek e.
Because a livelihood or a life is necessary for us.
Gundê me, çiyayê nîzîk e.
Our village, the mountain is near.
Mesele hinekî ziraetê me, çandê me hinekî kêm e.
For example, our agriculture, our planting is a bit scarce.
Fa mecbûr kevir li cem me pir in, em bi va kevran debara xwe
dibînin.
So we are forced, stones are plentiful with us, we find our
livelihood with these stones.
Di destpêkê de ne... Yanî ji mêj de va meseleya kevir, em ji
mêj de vî meselî pêk tînin.
Not in the beginning... Meaning for a long time this issue
of stones, we have been doing this for a long time.
Jiber hene em difroşin, em pê qişkê xwe, xanimê, pê debara
xwe dikin.
Because there are those we sell, we support our kids, the
wife, we make our living with it.
Em YPG (Yekîneyên Parastina Gel) xwe jî pê digirin?
Does the YPG (People's Protection Units) also buy from you?
Em YPG xwe jî pê digirin, heta em YPJ (Yekîneyên Parastina
Jin) digirin jî.
The YPG buys from us, even the YPJ (Women's Protection
Units) buys too.
Mala we ava. Ew kî ye?
Thank you [may your house be built]. Who is that?
Welle mal a me ye, alo... li wû... me girtî, pê va kevirê em
çêdikin pê digirin e.
By God, that is our house, alo... over there... we built it,
with these stones we make, they build/buy it.
Ev karê me ye.
This is our work.
Hûn kevrê xwe difroşin ku derê?
Where do you sell your stones?
Wellehî pir gund tên, ev gundê Bexçê tê, Heyama tê, Bilbilê
tê.
By God, many villages come, this village Bexçe comes, Heyama
comes, Bilbilê comes.
Pir gundên dûr jî tên, heta gundên ber jêr jî têne, heta
Kotana, heta pir gundên tên, yanî derdorî me gişt tên.
Many distant villages also come, even villages from down
below come, up to Kotana, up to many villages that come,
meaning all our surroundings come.
Meqle' jî cem we hene?
Are there quarries with you too?
Welle meqle' jî hene. Meqle' berê muttehîd bûn, ew kevirê me
dişkandin.
By God, there are quarries too. Quarries used to be
contractors, they broke our stones.
Ew dişkandin. Zaten va... ê vê... yanî va gundê me ê di
şixulîn, karker, karker bûn.
They broke them. Actually this... of this... meaning our
village used to work, laborers, they were laborers.
Jiber muhtac bûn.
Because they were in need.
Debara xwe pêk tînin.
They make their living.
Em da diketin li warşa. Warş bûn vêra digotin.
We used to go down to the workshops. They called them
workshops here.
Hem kompresor bûn, hem traks bûn, hem leẍem hebûn.
There were both compressors, and tracks, and dynamite.
Işta ew difrûtan, kesên... ê qalebê xwe hebûn.
So they sold those, people... those who had their molds.
Ev hene Ereb jî dihatin, waha qaleban danîn dihatin, bar
dikirin, dişandin Xonsiblê.
There are Arabs who also came, they put down molds like
that, they came, loaded, and sent to Khonsible.
Li wê derê, ew îşta ji bo ra... va her kevrekî jî rengê xwe
cûna ki bû yanî.
Over there, that so for... every stone had its own different
color, you know.
Ew ji bo blata, ji bo tiştan çêdikirin.
They made them for tiles, for things.
Ê waha difrûtan, vê jî îşta... piştî bûyerên Sûriyê çêbûn,
ew alavên wan hatin dizîn, hatin şewitandin.
So they sold like that, and this too now... after the Syrian
events happened, their equipment was stolen, was burned.
Em jî îşta bi destê xwe, bi keda xwe, em vî kevirî dişkînin.
And we now, with our own hands, with our own labor, we break
this stone.
Pê debara gund, em pê dimeşin vê debarê.
With the livelihood of the village, we carry on with this
livelihood.
Hatanî nuha jî waha dikin.
Until now we do like this.
Nuha çend meqle' li cem we hene?
How many quarries do you have now?
Welle meqle' ê pir in. Em nizanim meqle' temamî ya nizanim
çend feqet meqle' li vî gundî hebûn.
By God, the quarries are many. I don't know the exact
quarries or I don't know how many but there were quarries in
this village.
Yanî belkî şeş heft meqle' hene.
Meaning maybe there are six or seven quarries.
Lê feqet hin derê dûrî gund jî diçûn di şixulîn, jiber
meqle' li kuderê hebûn.
But some went far from the village to work, wherever there
were quarries.
Kijan meqle'a ji bo ruxamê, ji bo blata, kijan haceta ne.
Which quarry for marble, for tiles, which ones are
necessary.
Ew dibirin Xonsiblê, diçûn wê derê yanî hil dikirin.
They took them to Khonsible, they went there, meaning they
processed/loaded them.
Ummal wê derê diçûn di şixulîn.
Workers went there to work.
Karker yanî.
Laborers, that is.
Ê naha kevirê reş tenê li cem we heye yan kevirê din jî
heye?
So now do you only have black stone or are there other
stones too?
Wellehî ê pir livra çoyê me pir kevirê reş e.
By God, the majority here in our mountain is mostly black
stone.
Ama li deştê da kevirê din jî heye, ê spî jî heye.
But in the plain there are other stones too, there are white
ones too.
Evî me go, hênî woy binefsejî heye, nizanim çi, lûnê wi
heye, ewna ji bo keksarê bûn.
This one we said, there is that purple one, I don't know
what, it has its color, those were for stone crushers.
Ev kevirê reş ji bo yopê bûn, ji girtina yopê bûn.
This black stone was for construction, for building
construction.
Her kesî dihat dikirin.
Everyone came and bought it.
Ama kevirê din, ê lûnê din, jiber jêrî gund bûn.
But the other stones, of other colors, because they were
below the village.
Ewna pir firotana xwe ji bo... ê... blata bûn yanî, ruxam
bûn.
Their sales were mostly for... uh... tiles, meaning marble.
Difrotin.
They sold them.
Hatanî nuha jî, yanî vê meselê ne...
Until now, meaning this issue is not...
Yanî gundiyê we da pir kes vî karî dikin?
So in your village many people do this work?
Ê vî gundî me ji bo vê warşê di şixulîn, piraniya xwe karker
bûn, gişt warşê di şixulîn.
Yes, our village worked for this workshop, the majority were
laborers, all worked in the workshop.
Yanî gişt va karî dikin.
Meaning all do this work.
Jiber hin çandina me kêm bû, hebû.
Because our planting was scarce, it existed.
Ama çandina me kêm bû, hilekî me çiya ye, û nîzîkî sînor e.
But our planting was scarce, one side of us is mountain, and
it's near the border.
Ê gundekî teybetî xwe... yanî... tehmelî we heye, bilind e.
A village with its own special... meaning... it has its
tolerance, it is high.
Ciyê wî jî işta ne waha fereh e yanî ji bo çandinê.
Its place is not so spacious for planting.
Ew ki... ji bo debara xwe bimeşin, ew pir bi kevir ve mijûl
dibin.
That is who... to carry on their livelihood, they are very
occupied with stones.
Ê taybetmendiya kevirê reş çi ye?
So what is the characteristic of the black stone?
Ê taybetmendiya kevirê reş, bi xwe kevrekî yanî... pir rind
e yanî.
The characteristic of the black stone, in itself it is a
stone that is... very good.
Mahkem e jî.
It is solid too.
Û demê tu bigre, wê lêhîmê jî naweşîne.
And when you build it, it doesn't shed the mortar either.
Yanî tu wî xaniyê jê digre yanî heta bi çil pêncî salî na...
nayê ew kirin yanî... ê... naşke, der nabe.
Meaning the house you build from it, even up to forty-fifty
years it doesn't... doesn't undergo that... uh... doesn't
break, doesn't come off.
Ciyê xwe de dimîne.
It stays in its place.
Çi wextî jî tu dixwaze cîkî bigre, dilê te xwestî, de sa te
xwestî, xera bike, tu wî hilweşîne pa cîkî din bigre dîsa
ditiş nabe.
Whenever you want to build a place, as your heart desires,
as you desire, tear it down, you destroy it then build
another place, again nothing happens to it.
Tişt nabe.
Nothing happens.
Bi salan tişt nabe.
For years nothing happens.
Bi salan jî yanî bimîne, heta nuha ev... yanî va gundê me bi
ewkê xwe bi kevirê xwe yanî pir ew dike.
Even for years if it stays, until now this... meaning our
village with its... with its stones, it does that a lot.
Naha di gundê we de bera xaniyê qedîm hebûn, îna jî hene?
Now in your village, there were old houses before, are there
still any?
Welle xaniyê qedîm neha li cem me... tinenin yanî kêm bûn.
By God, old houses now with us... there aren't any, meaning
they became few.
Berê hebûn, ê megî va hebûn, ev ogê xaniyê gi... ew kevin...
Before there were, those mud ones, those kinds of houses
all... those old stones...
Ji kol pîrê me çûn, ewna... ew xaniyê nû... avakirin.
Since our elders passed away, those... those new houses...
were built.
Jiber ew xaniyê jî hinî mesele zivistan hinikî zehmet e,
zivistanê me jî ne wek deştê ye.
Because those houses also due to the issue that winter is a
bit difficult, and our winter is not like the plain.
Zivistanê me pir sar e.
Our winter is very cold.
Ew weyinkê pir nêhiştin ji mesele ge va xaniyê nû derketin,
ji bo bêtûnê yanî manî hinikî av naye.
That type they didn't keep much because of the issue that
these new houses appeared, for concrete, meaning so water
doesn't come in.
Belê.
Yes.
Naha hûn kevra dişkînin?
Now do you break stones?
Rojê çend kevra dişkînî?
How many stones do you break a day?
Welle rûyê heftî kevirî, heştî kevirî.
By God, around seventy stones, eighty stones.
Ooo.
Ooh.
Heftî kevirî tu kanî bişkînî?
Can you break seventy stones?
Lê.
Yes.
Tu na westî?
Don't you get tired?
Diwestim, westî dibê.
I get tired, tiredness happens.
Naha hûn bi çakûçî kar dikin, her kevrekî bi çakûçî dişkînî?
Now you work with a hammer, do you break every stone with a
hammer?
Welle her kevrekî, dore sedî.
By God, every stone, around a hundred.
Çe dereqî?
How many strikes?
Yanî rojê da heft hezar req e.
Meaning in a day seven thousand strikes.
Lê?
Yes?
Welle baş e kuretê, baş e.
By God it is good my son, it is good.
Baş e lê.
It is good, yes.
Tu min na'elmînî?
Won't you teach me?
Çima? Hê çogî te danim te de...
Why? Here I'll put a hammer in your hand...
Ez karim kar bikim?
Can I work?
Tu kar bikî welle.
You can work, by God.
Hê? Ka em bibînin tu çawa kar dikî?
Yeah? Let's see how you work?
Hm.
Hmm.
Tu çawa dişkînî?
How do you break it?
Ewha wa dişkînim.
Like this, I break it.
Naha kevirî de gerek çend santîm be?
Now regarding the stone, how many centimeters should it be?
Hesebe kevir e, kevirê heyî bîst santîm, yê heyî deh û pênc
santîm, yê heyî bîst û pênc santîm, yê heyî sî santîm.
It depends on the stone, there is stone of twenty
centimeters, there is fifteen centimeters, there is twenty-
five centimeters, there is thirty centimeters.
Ne... Gelekî tu dûz bikî hema?
Not... You just have to make it flat?
Lê, ne mûhedded e.
Yes, it is not specific.
Hûn ji çend salî ve vî karî dikin?
Since what age have you been doing this work?
Wellehî henke bibînin, yanî hinekî demaxê emrê me bû...
panzdeh salî... va karê me dest me kir.
By God, as you see, meaning some time of our age was...
fifteen years old... we started this work of ours.
Ji mecbûriyetê xwe, hin ji bavê xwe jî girt.
Out of necessity, some learned it from their father too.
Bavê me jî hinekî va... karê... debara xwe bi kevra bûn, bi
yopê bûn.
Our fathers also somewhat this... work... their livelihood
was with stones, with construction.
Me jî ew zehmetî ji bavê xwe girt, me jî dest pê kirî,
hatanî nuha.
We also took that hardship from our father, we also started
it, until now.
Naha ê di gundê we de herî hosta, ew kî ye, î hosta ne?
Now in your village who is the most master [skilled], are
they masters?
Evê kevn... naha... ê kevn, ê naha... yanî herî tenê da
naskirin kî bû?
The old ones... now... the old, the current... meaning the
one most known was who?
Ê wellehî kevn, yek hosta dema ku ew... tene bûn ê kevn
bofkê min va yopê digirt, yanî hosta bû, yanî digotin şta...
Omer yopê digre, banî dikin, digirtin.
Uh by God the old, one master when they... were alone, the
old ones, my father built this construction, meaning he was
a master, meaning they said well... Omer is building, they
called him, they hired him.
Ama ê noko, hostayê me hene, pir ne.
But the current ones, we have masters, there are many.
Ev... Aso heye, ê ez hebûm, berê li Helebê bûm min va karî
pir dikir, va karê yopê.
This... there is Aso, and I was, I used to be in Aleppo, I
did this work a lot, this construction work.
Çûm Helebê... El-Heleb minessef debara xwe bi vî karî dikir.
I went to Aleppo... Aleppo partially made its living with
this work.
Kevr hin me dapo dikir, hosta... hem jî me kevr çêdikirin.
We laid stone, master... and we also made stones.
Ama li vî guncî Aso hewna nekî va... debara xwe dimeşandin.
But in this village Aso and them somewhat... carried on
their livelihood.
Ê ama hatin gund, em mecbûr em dîsa debara xwe bi va kevran
hûnin pêk tînin.
So but coming to the village, we are forced to again weave
our livelihood with these stones.
Em dija...
We say...
Xwedê kîmasiyê we neyîne, destê we, qewet be.
May God not bring you lack, may your hands have strength.
Spas dikim, te dî jî.
Thank you, you too.
Pir spas.
Many thanks.
Û em jî spas dikin wa jibo temaşe... ma'n qanala Ronahî TV,
te zahmet da, te elfet da me jibo vê... karê em dikin,
debara xwe dimeşînin bi vî gundî.
And we also thank you for the viewing... meaning Ronahî TV
channel, you took trouble, you gave us attention for this...
work we do, making our living in this village.
Di gund de pênc pakrewan hene, Şehîd Silvana, Cemîl, Ferhad,
Leyla û Akîf.
There are five martyrs in the village: Martyr Silvana,
Cemil, Ferhad, Leyla, and Akif.
Dibistana gund di sala 2015an de bi navê Şehîd Silvana ye.
Komîna gund jî bi navê Şehîd Cemîl e.
Since 2015, the village school has been named Martyr
Silvana. The village commune is named Martyr Cemil.
Gelek kesên civakî, navdar, xwedî nav û deng di gund de
hebûn.
Many social, famous, and renowned people lived in the
village.
Weke Mehemedê Hesadî, Mihê Hemzê û Hûrikê Çîlo.
Such as Mehemedê Hesadî, Mihê Hemzê, and Hûrikê Çîlo.
Belê temaşevanên hêja, naha jî em derbasî dibistanê bûn.
Yes, dear viewers, now we have moved on to the school.
Em mamoste, em şagirt li vir in, emê silavekê bidin wan a.
The teachers and students are here, we will greet them.
Merheba ji were mamoste.
Hello to you, teacher.
Ehlê we sehlen, xêr hatin ser çava.
Welcome, you are very welcome.
Sax bî mamoste.
Thank you, teacher.
Em hinekî we nas bikin, hinekî dibistanê nas bikin.
Let us get to know you a little, get to know the school a
little.
Ez mamoste Medya me, ji gundê Sari me. Li dibistana Şehîd
Silvana dawam dikim.
I am teacher Medya, from Sari village. I teach at the Martyr
Silvana school.
Ser çava. Hûn çend mamoste ne giştî?
You are welcome. How many teachers are you in total?
Em çar mamoste ne, sê ê ziman in, û yek jî Erebî, ji hefteyê
rojekê tê.
We are four teachers, three are for language [Kurdish], and
one is for Arabic, who comes one day a week.
Naha dersa me ye, em li derve lîstokan bi zarokan re dawam
dikin.
It is currently our lesson time, we are continuing with
games outside with the children.
Mamoste merheba ji te re jî.
Teacher, hello to you too.
Ahlen we sehlen.
Welcome.
Sax bî.
Thank you.
Em bi xêr hatina we dikin.
We welcome your arrival.
Yanî em pir bi keyfxweş bûn hûn hatine gundê Sari ye.
I mean, we were very happy that you came to Sari village.
Sax bî, em jî kêfxweş bûn.
Thank you, we were happy too.
Te nas bikin?
Can we get to know you?
Ez mamoste Bêrîvan im. Ez li viderê wana didim, xwendekaran
fêrî zimanê Kurdî dikim.
I am teacher Berivan. I give lessons here, teaching students
the Kurdish language.
Ez bi xwe, em sê mamoste ne, ê ziman didin, zimanê Kurdî.
Personally, we are three teachers who teach language, the
Kurdish language.
Û mamostek heye, mamoste ê zimanê Erebî dide, ew başqe ye,
di hefteyê rojekê tê.
And there is a teacher, the teacher who teaches Arabic, that
is separate, coming one day a week.
Bes em, em zimanê Kurdî didin zarokên...
But we, we teach the Kurdish language to the children...
Ez bi xwe mamosteyê zarokên refê çar û pênc û şeş im, didim.
Cem min in.
I am personally the teacher for the children in grades four,
five, and six. They are with me.
Û hevala min jî, mamoste didin, ê din didin şagirtên din.
And my friend [colleague], the teachers give, the others
teach the other students.
Yanî ji refê yek heya şeş?
Meaning from grade one to six?
Ji refê yek heya şeş ceme hene. Zarok.
From grade one to six are present [together]. The children.
Ene key çi ferq navbera dibistanên niha û berê heye?
So, what is the difference between the schools now and
before?
Ê ferq cudahî pir e.
The difference is huge.
Yanî ger ez bêjim, were me berê çû fêr bibûya û me çû
xwendiya...
I mean, if I say, look at how we went and learned before and
how we studied...
Yanî em giştan zanîn, gahiştî...
I mean we all know, maturely...
Bes vê sê salan e, vê di şoreşa Rojavayê da...
But for these three years, in this Rojava revolution...
Yanî ger derfetek ji bo me çêbûye em zimanê xwe dixwînin.
Since an opportunity has arisen for us to study our own
language.
Ev jî kêfxweşiyek mezin e yanî, di dîrokê de, yanî hewa
derfetek dîrokî ye yanî ger em bêjin.
This is a great happiness, in history, I mean this is a
historic opportunity if we may say so.
Zarok bi zimanê xwe fêr dibe, bi helbestan...
The child learns in their own language, through poems...
Yanî ez bêjim ger em bînin ser ziman yanî, ser xwe yanî...
I mean if I say, if we bring it to language, to ourselves...
Destpêkê em, me didirsî, em ger pir siv me zanî, me du dirsî
wa bagota yanî, ber siv.
In the beginning we, when we studied, if we knew very
little, we would say two lessons like that, in answer.
Bes naha zarok bi kêfxweşî, bi dilgermî...
But now the child with happiness, with enthusiasm...
Bersiva wan didin, waneya xwe pêşkêşî mamosta dikin.
They answer them, they present their lessons to the teacher.
Dibêjin 'mamoste yanî hoha', yanî mamoste jî bi dil germî,
bi dil xweşî yanî zarok qebûl dike yanî.
They say 'teacher, look at this', and the teacher accepts
the child with enthusiasm and happiness.
Naha hûn çi dikin? Dema çiye? Dibistan derketine?
What are you doing now? What time is it? Are schools out?
Erê, dibistan qat hat qatandin.
Yes, school [classes] have ended.
Ê naha me zarokên jî amade kirine.
So now we have prepared the children as well.
Him lîstokek ku em ber zarokan fêr dikin.
Both a game that we teach the children.
Lîstokê me zarokan amade kirine, şeş zarok ceme hene.
We have prepared games for the children, there are six
children together.
Keç, sê keç û sê xurt in.
Girls, three girls and three boys.
Ew jî me amade kirine ser lîstokê telîza.
We have prepared them for the sack race game.
Ew jî lîstokek pir kevne.
That is also a very old game.
Ê me naha amade kiriyaye, yanî hûnê naha bibînin yanî.
So we have prepared it now, you will see it now.
Yanî her car her car hûn lîstokên zarokan çêdikin?
So do you organize children's games every time [regularly]?
Lê her car. Gok jî heye, tiştên din jî...
Yes, every time. There is soccer too, and other things...
Em werzişê... yekî em bêjin bazê...
We do sports... let's say running...
Ana em sekin keçik û xurtek çû gihîşt bazê, kî ser dikeve
yanî.
We stand, a girl and a boy run to reach the goal, [to see]
who wins.
Em wê xelat dikin, yan em wa dikin. Heye yanî.
We award them prizes, or we do things like that. It exists.
De na hûn yekî xelat bikin, yan xelat nekin na?
So will you award someone now, or not?
Em xelat kin, çima em xelat nakin! Emê tûm xelat bikin. Xweş
e yanî.
We will award them, why wouldn't we! We will award everyone.
It is nice.
Û zarok xweş dibin.
And the children become happy.
Mamoste gotinek te heye tu dixwazî bibêjî?
Teacher, do you have a saying you want to say?
Gotin, gotinek min heye ji gotinê Rêber Apo.
A saying, I have a saying from Rêber Apo [Abdullah Öcalan].
Niva gotinê ez key bikim... nava her kes di jiyana xwe da
wekî bingeh bigire.
I will make this saying... so that everyone takes it as a
foundation in their life.
Û ez dicarim bibêjim: "Di bêl pêş min me meş, dibe ku li
bête nayêm."
And I can say: "Do not walk in front of me, I may not come
behind you."
"Û li pêş paş min jî me meş, dibe ku aşta rêbertiyek baş
nekim."
"And do not walk behind me either, I may not lead well."
"Lê li kêleka min bimeş, gav bi gav em bi hevra bibirin
haval."
"But walk beside me, step by step, let us be comrades
together."
Ev gotin, gotina Rêber Apo ye. Hewa.
This saying, is the saying of Rêber Apo. That's it.
Bijî mamoste.
Long live teacher.
Mamoste tu dixwazî tiştekî bibêjî?
Teacher, do you want to say anything?
Temam.
No.
Okay.
Serkeftin ji we re. De ka temaşevanên hêja, em bibînin
lîstika zarokan.
Good luck to you. So, dear viewers, let us see the
children's game.
Hazir e?
Ready?
Erê!
Yes!
Were were xwarê.
Come, come down [get low].
Du!
One!
Two!
Sê!
Three!
[Cheering and indistinct chatter]
Sê!
Three!
Yek! Du! Sê!
One! Two! Three!
[Indistinct]
[Cheering] Afirîn! Afirîn!
[Cheering] Bravo! Bravo!
[Traditional music plays]
Belê temaşevanên hêja,
Yes dear viewers,
Li vir jî em dighin dawiya bernameya xwe.
Here we also reach the end of our program.
Li vir jî em xatira xwe ji we dixwazin.
Here we also bid you farewell.
Îro jî em li gundê Sari ya bûn.
Today we were in the village of Sari.
Haya hefteyekî din, em bimînin di xweşiya gundî no.
Until another week, let us remain in the joy of the village.
Bi xatira we.
Goodbye.
[Traditional music continues playing]