Di taqê çiyayê Amanos da, di hembanê sirtê ta beryaqa û
sêbîlê da, gundê Turmîşa pal vedaye.
In the arch of the Amanos mountains, in the saddlebag of the
ridge to the clearing and the path, Turmisha village rests.
Gundê Turmîşa yek ji gundê navçeya Şiyê ya Efrînê ye.
Turmisha village is one of the villages of the Shiye
district of Afrin.
Û 26 kîlometre ji navenda kantona Efrînê dûr e.
And it is 26 kilometers away from the center of Afrin
canton.
Di gund da şûnwarên kevnar, qûweta gerimberî ya hezar salan
heta niha diyar in.
In the village, ancient ruins and the enduring power of a
thousand years are visible to this day.
Turmîşa bi çiya û darên xwe bi nav û deng e.
Turmisha is famous for its mountains and trees.
Her wiha 24 şikeft tê da hene.
Furthermore, there are 24 caves in it.
Hin ji çiya û girên derdora wê evin:
Some of the mountains and hills around it are these:
Bêrê Bilê, Banî Qertel, Rezê Xeraba, Pozê Ciwana, Rezê Îsê,
Geliyê Qiyametê û Kun Heftar.
Geliyê Qiyametê, and Kun Heftar.
Gund ji aliyê çar malbatan bi navê: Fatkulekî, Belerî,
Muserdî û Hevîdî ve hatiye avakirin.
The village was founded by four families named: Fatkulekî,
Belerî, Muserdî, and Hevîdî.
Niha jî nêzî 360 welatiyan di gund da jiyan dikin.
And currently, nearly 360 citizens live in the village.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gundê Tirmîşa bûn.
Yes, dear viewers, we have entered the village of Tirmisha.
Gundê Tirmîşa jî li ser xuzaya berê ye, ser erf edetê berê
ne.
Tirmisha village is also on the old path, following the
customs and traditions of the past.
Ev gunda ji bajar va gelekî dûr e, li serê çiya ne.
This village is very far from the city, they are on top of
the mountains.
Îna milet wek berê ye.
The nature of the people is like before.
Dema mêvanek derbasî gunda dibû, berê milet hemî dihat
derdora wî mêvanî.
When a guest entered the village, in the past, all the
people would gather around that guest.
Lê bi rastî ev tişta jî hêj li gundê Tirmîşa dî...
But truthfully, this thing is still seen in Tirmisha
village...
Çawa niha milet jî hatiye derdora me, em jî spasiya wan
dikin.
Just as the people have gathered around us now, we also
thank them.
Niha em ê bipirsin dîroka gundê Tirmîşa, ji Apê Hecî Fehim.
Now we will ask about the history of Tirmisha village from
Uncle Hecî Fehim.
Ka êj me ra dîrokê bêje. Berê ev gund li kuderê bû?
Tell us the history. Where was this village before?
Navê vî gundî... berê ez zanim ev gunda li cîkî din bû,
piştre weş derbasî vir bû.
The name of this village... I know this village used to be
in another place, then moved here later.
Apê Hecî merhaba.
Uncle Hecî, hello.
Merhaba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Ji we ra, ji hevalêt we ra, ji hemû... ji axa welat ra, hûn
hatine cem me, em we îstiqbal dikin, em we qebûl dikin, em
we hez dikin, em we... hûn ser seran û ser çavan hatine.
To you, to your friends, to all... to the soil of the
homeland, you have come to us, we welcome you, we accept
you, we love you... you are most welcome [upon heads and
eyes].
Em we xizmet dikin.
We serve you.
Spas dapo.
Thanks, uncle.
Pir bi xêr hatine.
You are very welcome.
Hûn pir biroket me delal hatine, bi me dipirsin.
You, our dear brothers, have come and are asking about us.
Elhemdulelah şikir, ku em gihiştine va mercala.
Praise be to God, thanks, that we have reached this stage.
Merclek rind e, tit... Tirmîşa dipirsî... Tirmîşa bi xwe...
It's a good stage, yo... you ask about Tirmisha... Tirmisha
itself...
Apê Hecî... berê gundê we li cîkî din bû? Navê xwe Şemo bû?
Uncle Hecî... was your village in another place before? Was
its name Şemo?
Ciyê ewilî Şemo bû.
The first location was Şemo.
Ev Şemo li kuderê bû?
Where was this Şemo?
Ev Şemo mabênê Erende û Tirmîşa û Şiyê da ye.
This Şemo is between Erende and Tirmisha and Shiye.
Navbera navçeya Şiyê û Erende da?
Between the Shiye district and Erende?
Navçeya Şiyê û Erende da.
Between Shiye district and Erende.
Ê çend kîlo mabênê we û wan da heye?
So how many kilometers are there between you and them?
Gerek şeş heft kîlometre hebe ne cem me va.
There must be six or seven kilometers from here.
Ji Erende va ji me nêzîktir e, ji Şiyê va ji me nêzîktir e.
Ji me va dûr e.
It's closer to us than Erende, closer to us than Shiye. It
is far from us [relative to the old spot].
Çunke ciyê me çiyayî ye.
Because our place is mountainous.
Vira jî geyî... bere çaliqî bû... Kes nikani hatiba vira.
Here too... before it was muddy... No one could come here.
Li vira kurm... em bi xwe hatin vira.
Here... we came here ourselves.
Em aşiqê axê ne, em aşiqê pez çêrandinê ne, em aşiqê
merliqiyê ne, em natirsin.
We are in love with the soil, we are in love with grazing
sheep, we are in love with generosity, we are not afraid.
Em hatin li vî ciyî rûniştin.
We came and settled in this place.
Belkî pênc sed sal heye, bi Şemo bû vira. Pênc sed sal heye.
Em hatine.
Maybe it's been five hundred years since Şemo moved here.
It's been five hundred years. We came.
Bedî pênc sed sal temam bû... yanê î pîra çêdibê...
After five hundred years were completed... meaning, the
elders say...
Dek mesafe... pir çû neçû...
A short distance... it didn't go far...
Dibê malbat hebû vira bûn, Belerî, hew jî hatin cem me
rûniştin. Li vî gundî.
It is said there was a family here, Belerî, they also came
and settled with us. In this village.
No destpêkê wî gund, ev gundê vir, miletê vir hemî wî gundî
bûn?
Wait, in the beginning of that village, were all the people
of this village from that village [Şemo]?
Na. Fatkulekî vira dibûn. Fatkulekî. Em û wan li vira bûn.
No. Fatkulekî were here. Fatkulekî. We and they were here.
Qismek ji me noka li Erende ye. Û qismek jî li Şiyê ye. Û
qismek jî li vir e.
A part of us is now in Erende. And a part is in Shiye. And a
part is here.
Ê ku li vira, hinek hene malbat heye, vira dibêjin Hes Kûtî.
The ones here, there are some, there is a family here called
Hes Kuti.
Hewna jî ji me ne. Hew jî biroket me ne.
They are also from us. They are also our brothers.
Û em î noka li Fatkulekî gel li vira, em dûrî sed malî hene.
And we now, with the Fatkulekî here, we are around a hundred
households.
Na Apê Hecî, ê çima we ew gunda hişt?
No, Uncle Hecî, why did you leave that village?
Ew gunda nesîbê me lê tinebû. Û vira ewir jî munasib bû.
We had no fortune/sustenance in that village. And here the
location was suitable.
Yanê debarê we li wir nedibû, hûn hatin vî ciyî?
So you couldn't make a living there, you came to this place?
Mm, debar dibû nebû, hinek ji wan man çûn Erende, hemî hatin
vira. Bîkûn cî nexweş bû ji wan dînê.
Mm, whether living was possible or not, some of them went to
Erende, all came here. Anyway, the place was unpleasant for
them.
Û vira deşt e.
And here is a plain.
Erê deşt e. Vê çaxê... deşt qîmetê xwe tînebû, ne wekî noko
bû. Çiyayî bi qîmet bû.
Yes, it's a plain. At that time... the plain had no value,
not like now. Mountainous land was valuable.
Kûmir hebû, pez hebû, rez hebû, zeytûn hebûn, xelkê
diçandin.
There was charcoal, sheep, vineyards, olives, people were
planting.
Û miletê me jî ji tişta natirse. Yanê dixwazin her hew...
noçê...
And our people are not afraid of anything. They just want
to...
Daîm elaqetê me bi cîrana rane. Yanê bi cî memnûn dibin.
Our relations with neighbors are always good. They are
pleased with the place.
Fema gû...
Then said...
Em werin ser dîroka van malbata. Kîjan malbat ewil hat?
Let's come to the history of these families. Which family
came first?
Malbat... malbata Belerî berî me li vir bûn. Ewna xwediyê
erd in.
Family... the Belerî family was here before us. They are the
landowners.
Belerî kîjan salê hatine?
Which year did the Belerî come?
Belerî teqrîben... min go pênc sed sal... ewna pênc sed û
pêncî sal heye.
Belerî approximately... I said five hundred years... they
have been here for five hundred and fifty years.
Muserdî?
Muserdî... ayle Beler a cem me. Teqrîben durî çarsed û pêncî
salî heye, hewna hatine.
Muserdî... the Beler family with us. Approximately around
four hundred and fifty years, they came.
Hinek li vir rûniştine, hinek li Efrînê ne.
Some settled here, some are in Afrin.
Û piştî wan... Muserd hatin cem me. Hew jî dorî çarsed...
çarsed û çil salî hene hewna jî hatine cem me.
And after them... Muserd came to us. They also around four
hundred... four hundred and forty years ago, they came to
us.
Qismek li vir e, qismek li Remedana ye, qismek li Şî...
Erende ye.
A part is here, a part is in Remedana, a part is in Shi...
Erende.
Ew ji kuderê hatine?
Where did they come from?
Hewna... li gundê Hecî Bilîl bûn, hewna dûr hatine.
They... were in Hecî Bilîl village, they came from far away.
Hatin cem me û tewzî bûn. Biroket me, hatin cem me.
They came to us and were distributed. Our brothers, they
came to us.
Me kuderê eciband, lûbişandin... dixwaze bijî...
Where we liked, selected... wanted to live...
Piştî wana... Hevîdî hatin cem me. Hew jî dorî sed û pêncî
salî heye hatine cem me.
After them... Hevîdî came to us. They also came to us around
a hundred and fifty years ago.
Piştî Hevîdî, mala Ekarî hene. Mala Ekarî jî hatin cem me.
After Hevîdî, there is the Ekarî family. The Ekarî family
also came to us.
Li vî gundî rûniştine. Û hinek jî Şiyê rûniştine.
They settled in this village. And some settled in Shiye.
Û yanê va mileta, em giş... hevda... hemî zeliş dikin. Û em
giş hevda zewicî ne.
And so these people, we all... together... we all mix. And
we are all intermarried.
Me qîz dane hevda. Me merliqê me, muhebeta me zêde ye.
We gave daughters to each other. Our humanity, our love is
great.
Dema gellek tişt çêdibe, mehkeme lazim nake. Mezinê me hene,
rûdinên, li hev tînin. Tefrîqê cem me tîne.
When something happens, no need for court. We have elders,
they sit, they reconcile us. There is no division among us.
Ge tefrîq cem me heba ze... me xwasî ayle me qebûl
nedikirin.
If there was division among us... we wouldn't accept
specific families.
Apê Hecî, dema we... ji vî gundî hatine vira. Li vira çi
hebû? Av hebû? Li vir çi hebû? Hûn hatin vira.
Uncle Hecî, when you... came from that village to here. What
was here? Was there water? What was here? You came here.
Li vira... noka çi qasî gund hene... li ber ava fey... ava
dibin. Av li ku hebe, milet dihere wê derê debarê xwe li wir
dike.
Here... as many villages as there are now... they are built
near water. Wherever there is water, people go there and
make their living there.
Ekîd waye.
Surely it is so.
Eê ma av li vira, kaniya me şerqî gundê me, kanî hene.
Well, there is water here, our springs are east of our
village, there are springs.
Yek Kaniya Ziyaretê, Kaniya Qorqê. Û yek li hewşê va heye, û
yek li jêrî gundê va heye.
One is the Shrine Spring, the Qorq Spring. And one is here
in the yard, and one is below the village.
Ev ava, avek esas bû, me jê vedixwar.
This water was essential water, we drank from it.
Li kuderê dikeve ev kanî?
Where are these springs located?
Hawa şerqî gundê me, gelîkî heye, di wî gelî da ne.
Just east of our village, there is a valley, they are in
that valley.
Dûr e ji...?
Is it far from...?
Na, mesafê kîlometrekî ye teqrîben.
No, the distance is approximately one kilometer.
Berê we diçû av jêr dianî danî?
Before, you used to go bring water from down there?
Erê erê, me diçû av jêr dianî. Me bi dewêr dianî, me bi...
tişta dianî. Me... me vedixwar jê.
Yes yes, we used to go bring water from down there. We
brought it with beasts of burden, we brought it with...
things. We... we drank from it.
Lê Apê Hecî, navê Tirmîşa ji ku hatiye?
But Uncle Hecî, where does the name Tirmisha come from?
Navê ji Tirmîşa... hinek gotin Tirmîşa... e... me gotin jî
'Tur û Mûşa' ye. Hinek gotin jî 'Tirmîşa' ye.
The name Tirmisha... some said Tirmisha... uh... we also
said it's 'Tur and Musha'. Some said 'Tirmisha'.
Em ê noka pêda... pêda 'alem'in. Navê me Tirmîşa... xirabêk
li cem me heye.
We are now... we know it. Our name is Tirmisha... we have a
ruin nearby.
Xirabê tarîxa me tê da îspat bû, em Dêr Durmişin. Dêr
Durmişa.
The ruin where our history was proven, we are Dêr Durmiş.
Dêr Durmişa.
Ev ziareta... ev tarîxa... melekê Tawûs jî tê derketî. Tawûs
tê da derketî.
This shrine... this history... the Peacock Angel also
appeared in it. The Peacock appeared in it.
Awa nêzî ye?
Is it nearby?
Me nêzî ye.
It is near us.
Na îspat bû em sehet Dêr Durmişin.
No, it was proven we are truly Dêr Durmiş.
Bes Dêr Durmişî, Tirmîşa başqa ye, î çoyî leylûn başqa ye.
But Dêr Durmişi, Tirmisha is different, the one of Mount
Leylun is different.
Hewna Dêr Durmişî, bes em Tirmîşî Tirmîşî vir in. Ê xelkê
Xerbî ne.
They are Dêr Durmişi, but we are Tirmîşi, Tirmîşi of here.
The people of the West.
Em xelkê... mintîqa nahiya Şiyê ne.
We are people... of the area of Shiye district.
Apê Hecî, noka... dedî hûn hatine cîkî dane. Hûn debarê xwe
bi çi dikin?
Uncle Hecî, now... you said you came to a place. How do you
make your living?
Debara me selef, bi dar berra bû. Me difirot, me kûmir
dikir. Me qezenca me...
Our living previously was by trees and fruits. We sold them,
we made charcoal. Our profit...
Paşê rez çandin. Paşê me zeytûn çandin. Û pale bû, çandin
bû, erd... titûn bû, qewitle bû, noka-no bû.
Then we planted vineyards. Then we planted olives. And there
was labor, planting, land... it was tobacco, it was crops,
it was chickpeas.
Ta bi çi bi... çi biçanda dibû. Ta pembi biçanda dibû. Ta
garis biçanda dibû. Genim biçanda dibû. Ta nîsk biçanda
dibû. Ta çi biçanda paşve nedida.
Until whatever... whatever you planted, it grew. Even if you
planted cotton, it grew. Even if you planted millet, it
grew. If you planted wheat, it grew. Even if you planted
lentils, it grew. Whatever you planted, it didn't fail.
Bes noka haliyen, erd zeîf ketî. Û erd zeîf ket. Li alema
zeîf ketî, ne bes cem me tenê wabiye.
But now currently, the land has become weak. And the land
became weak. It became weak everywhere, not just with us.
Av da ketî, av kêm bûye. Ji wê va bû.
The water table dropped, water became scarce. It was because
of that.
Bes dabara me noka bi zeytûna ye, bi reza ye. Çandina pîr
kêm... em... yanê tamam nade me.
But our living now is by olives, by vineyards. Planting is
very little... we... meaning it doesn't give us enough.
Noka çend sal e em diçînin, tovê xwe dernaxe.
It's been a few years now we plant, but it doesn't yield its
seed.
Zeytûna xwe îsal... îsal tuneye. Sala bê heye.
The olives this year... this year there are none. Next year
there will be.
Rezê me noka nexweşî ketiye nav. Derman tune, tişt tune.
Our vineyards now, disease has entered them. There is no
medicine, nothing.
Miletê me feqîr e, perîşan e.
Our people are poor, they are miserable.
Me heviya me ji... ji jorê heye. Alîkarî bi me ra bikin.
We have hope from... from above. That they help us.
Da em vî gundê xwe bernedin.
So that we don't abandon this village of ours.
Em dixwazin di vî gundê xwe da bimirin. Em vî gundî
bernadin.
We want to die in this village of ours. We will not abandon
this village.
Me sond xwariye.
We have sworn an oath.
Ev erdê me ye, ev axa me ye, ev qedera me ye.
This is our land, this is our soil, this is our destiny.
Ev gundê me ye.
This is our village.
Elhemdulelah, elhemdulelah ji hatina we ra.
Praise be to God, praise be to God for your coming.
Elhemdulelah ji... ji va xwestekê... ji me dixwazin, û em jî
we ra teqdîm dikin.
Praise be to God for... for this request... they ask of us,
and we present it to you.
Yanê, em nikarin heqî we sax bikin.
Meaning, we cannot repay your due.
Hûn pir bi qîmet in. Û Xwedê me ji vê qîmetê kêmtir neke.
You are very valuable. And may God not lessen us from this
value.
Apê Hecî, noka... gundê we... hûn cotê xwe naha bi dewar
dajo, an bi çi dajo?
Uncle Hecî, now... your village... do you plow your fields
now with animals, or with what?
Heta noka cotê me bi dewar... em bi jût bi dewar dikin. Em
bi sapiyê xwe bi dewar dikişînin. Derek... derose li dikeve.
Until now our plowing with animals... we plow pairs with
animals. We pull our sleds with animals. Threshing...
harvester hits it.
Berê me bi cercer dikuta.
Before, we used to thresh with a threshing sled [cercer].
Noka cercer nema, derose nema... î pa... ewa li xel... li
derose li dikeve.
Now there is no cercer, no [manual] thresher... that... that
hits it... the harvester hits it.
Ev çend sal e cercer nemaye?
How many years has it been since the cercer is gone?
Cercer teqrîben ji dorê bîst pênc sala o vir da cercer nema.
Cercer, approximately for twenty-five years or so, cercer
has been gone.
Ew da hebû. Min... min bi xwe... min bi xwe cercer li... li
hafa şê... min erd dikirî bû... Cî deh hektar bû.
It existed back then. I... I myself... I myself used the
cercer on... on the threshing floor... I had bought land...
The place was ten hectares.
Min li wira bi şev... rû li wira bû. Min cercer dikuta. Min
diçînî û li wira bi cercerê dikuta.
I was there at night... sleeping there. I threshed with the
cercer. I harvested and threshed there with the cercer.
Ê de noka ew tişta nema. Ê makîne derketin, biçînin... dibin
derek rihet. Bi derose li dixînin.
Well now those things are gone. Machines came out, they
harvest... they become a comfortable place. They hit it with
the harvester.
Debara me noka bi zeytûnê tê. Û qismek dereşxoreşta li
bajara dixebitin. Û hinek li gund dixebitin. Her yek ana
debarê xwe bi tonekî dibîne.
Our living now comes from olives. And a part work outside in
the cities. And some work in the village. Each one finds
their living in some way.
Elhemdulelah. Elhemdulelah ji hatina we ra.
Praise be to God. Praise be to God for your coming.
Elhemdulelah ji... ji... bi qîmet, qîmetê me... çavê me
vekirin. Çîçkî... yanê çîçkî çavê me vebûn.
Praise be to God for... for... valuable, our value... opened
our eyes. A little... meaning our eyes opened a little.
Me heta noka di xew da bûn. Milet gişt xew da bûn.
We were asleep until now. The people were all asleep.
Elhemdulelah, serok çavê milet vekirin. Mesûd Barzanî çav
vekirin. Qadî Mihemed çav vekirin.
Praise be to God, leaders opened the people's eyes. Mesud
Barzani opened eyes. Qazi Mohammed opened eyes.
Elhemdulelah, seeta giştka xweş.
Praise be to God, health to everyone.
Û Xwedê Rebê Alemîn, nûrê... nûr... li tirba şehîdê me Kurda
giştka be.
And God, Lord of the Worlds, may light... light... be upon
the graves of all our Kurdish martyrs.
Elhemdulelah, miletê giştî, milet hazir e...
Praise be to God, the whole nation, the nation is ready...
Miletê xwe teqdîr... şehîdê qehreman... em bi vê sanê...
We appreciate our people... the hero martyrs... with this
dignity...
Eger çavê me bibînin, xhatê me hebe, emê teqsîrê nekin.
If our eyes see it, if we have faults, we will not be
negligent.
Emê hazir bibin, ji... ji miletê me ra.
We will be present, for... for our nation.
Gava kiyanek me hebe, û zamanekî me hebe, gava karê me...
wek xelkê bibin.
When we have an entity, and we have a time, when our work...
becomes like the people's.
Belê temaşevanên hêja, bi rastî gundê Tirmişa jî em derbas
bûn.
Yes, dear viewers, truly, we passed through the village of
Tirmisha.
Êro me dît gundê Tirmişa jî wek şahî ye.
Today we saw that the village of Tirmisha is like a
celebration.
Jin jî hemî dayik kom bûne.
The women, all the mothers, have gathered.
Ew jî xwarinê çêdikin, xazin, tiştê wan ê kevin ji bîr
nebin.
They are preparing food, preserving it, so their old
traditions are not forgotten.
Timî di bîra wan da bimîne.
So that it always remains in their memory.
Li vir jî xwarinekê çêdikin, xwarinek kevin e.
Here they are making a meal, it is an old meal.
Efrîn hemî vê xwarinê çêdike.
All of Afrin makes this meal.
Li vê gundî jî hûru gotin emê vê xwarinê jî hazir bikin.
In this village too, they said they would prepare this meal.
Ka em bipirsin. Merheba şwaro.
Let us ask. Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em a nas bikin, navê we bi xêr?
Let's get to know you, what is your name?
Wele navê min Fatme ye.
Well, my name is Fatma.
Ser çava. Navê te?
You are welcome. Your name?
Siyam.
Navê me Emîne.
Our name is Emine.
Ser çavê min.
You are welcome [lit: On my eyes].
Sax be.
Thanks.
Ez zanim navê xwarina we çiye? Ka wîn bêjin navê xwarina we
çiye?
I want to know, what is the name of your food? Come, tell
us, what is the name of your food?
Wele şîşperek e. Navê xwarinê şîşperek e.
Well, it is Shishparak. The name of the food is Shishparak.
Yanî ev jî şîva kevin e.
Meaning, this is an old dinner dish.
Eva şîvek esasî ye.
This is an essential dinner.
Şîva kevin e, û emî dikin li bêderê gund.
It is an old dinner, and we make it in the village square.
Li pêşiya ronahiyê.
In the open light.
Û ehlen we sehlen bi hatina we, û em pir jî bi we kêfxweş
bûn.
And welcome to your arrival, and we were very happy with
you.
Hûn li ser serê me, ser çavê me, hatina we em pir pê kêfxweş
bûn.
You are on our heads, on our eyes [highly respected], we
were very happy with your arrival.
Çavê we sax be, serê we sax be.
May your eyes be healthy, may your head be healthy.
Ka ji me ra navê xwarinê xwe bêje, we te got şîşperek?
Tell us the name of the food again, you said Shishparak?
E, şîşperek.
Yes, Shishparak.
Ev şîşpereka çi dikevine?
What goes into this Shishparak?
Goşt dikeve.
Meat goes in.
Destpêkê ji me ra bêje.
Tell us from the beginning.
Destpêkê, destpêkê pîvaza em hûr dikin, hûr hûr.
The beginning, at the beginning we chop the onions, very
finely.
Û emê pîvazê xwe çîçkê bitirsinin.
And we will sauté our onions a little bit.
Û goştê xwe jî pak bişon, hûr hûr kin.
And wash our meat well, chop it finely.
Û bi hevdu ra jî bitirsinin.
And sauté them together.
Û tiştê xwe, xwêya xwe, bîbera xwe, tiştê xwe temam tê kin.
And put in your things, your salt, your pepper, all your
ingredients completely.
Û paşê jî emê dînin, hevîrê xwe jî bistirên.
And then we will bring it, and knead our dough.
Û em hinekî jî, zate em sê jinan me kir, em hinekî qot
dikin.
And we, well since we did it as three women, we cut some of
it.
Bi kase qehwê, û emê bi hevdu ra alîkar bûn.
With a coffee cup, and we helped each other together.
Û emê şîşperekê xwe bigrin.
And we will close up our Shishparak [dumplings].
Na, ev ew...
No, this one...
Û dew.
And yogurt drink [Dew/Ayran].
E, û dew e. Dew û riz û telaş. Nûk.
Yes, and yogurt drink. Yogurt drink and rice and trouble
[effort]. Chickpeas.
Ho goştar û kafçîk û hak.
There is the meat pot and the spoon and such.
Temaşevanên hêja, ev şîşperek e.
Dear viewers, this is Shishparak.
Dew e, hevîr e, goşt e, pîvaz e. Hemî tişt kirin hev. Riz e.
It is yogurt drink, dough, meat, onions. Everything put
together. Rice.
Dikinê, ev ver dibên şîşperek.
They put it in, here they call this Shishparak.
Na, ev xwarina bi taybet li ser êr çêdibe?
Now, is this food specially made on the fire?
E, lê li ser agir çêdibe. Erê.
Yes, but it is made on fire. Yes.
Li ser agir çêdibe, ne li ser...
It is made on fire, not on...
Lê li ser agir çêdibe. Mey sêlingê xwe danî, li meydanê
gund.
But it is made on fire. We set up our tripod stand, in the
village square.
Û wilo jî hemû bila jî dorê me kom bûya.
And so everyone gathered around us.
Belê, destê wan sax be bi rastî.
Yes, health to their hands, truly.
Tiştê wan ê kevin, şîraniya çêdikin, destar anîne.
Their old things, they make sweets, they brought the hand-
mill.
Şîranî ye, lê. Destar anîne, meşka dew anîne.
It is sweets, yes. They brought the hand-mill, they brought
the churn for yogurt.
Nanê birîn çêdikin. Vê nanê jî berê sêx rûkê çêdikirin.
They are making thin bread. This bread used to be made on
three faces [a type of griddle] in the past.
Yanî meriv dimirin, sê roj di eyd û dewra çêdikirin bela
dikirin xêra miriya.
Meaning when people died, for three days during the wake
they would make it and distribute it for the sake of the
dead.
Nika jî helawe bela dikin, şekir bela dikin. Nanê birîn
hila.
Nowadays they distribute halva, they distribute sugar. The
thin bread remains.
Belê ev şîranî bêjî?
Yes, say this sweet too?
E, şîranî bêjî, erê, şîranî bêjî.
Yes, say sweets, yes, say sweets.
Erê welle.
Yes, indeed.
Eva hêliyata Kurmancî ye.
This is Kurmanji "Hêliyat" [a sweet paste].
Hawa hêliyata Kurmancî ye. Noka jî helawe bela dikin, şekir
bela dikin, semîsonkê dikin.
This is Kurmanji Hêliyat. Nowadays they distribute halva,
they distribute sugar, they make sesame treats.
Û wekî din, û ehlen we sehlen. Û saeta we xweş.
And so on, and welcome. And may you have a good time.
Û em pir jî bi we kêfxweş bûn. Hawa bes.
And we were very happy with you. That is all.
Ew jî xweş.
That is also good.
Hûn noka hîna mera hazir bûn, hîna bixwin jî.
Since you are now present with us, you should eat too.
Hûnê sekin xwarina me xweş bî, lê xweş nebî yê?
You will see if our food is good, or if it isn't good?
Dayê, naha ev kincê te xwa kirine, ev jî Efrînî ne?
Mother, now these clothes you have put on, are these also
Afrinian?
Erê, ev Efrînî ye, û fîstanê Kurmancî ye. Yanî ji Kurmancî
la, hemî lixwe dikin.
Yes, this is Afrinian, and it is a Kurmanji dress. Meaning
from the Kurmanji side, everyone wears it.
Ev taybet e Efrînê ye?
Is this specific to Afrin?
Erê, taybet e Efrînê ye. Erê. Wa naye.
Yes, it is specific to Afrin. Yes. That is how it is.
E destê we sax bin. Naha çi qas... kengî xilaz dibe?
Well, health to your hands. Now how much... when will it be
finished?
Yanî pênc deqe de emê daynin.
Meaning in five minutes we will serve it.
Ha, dawiyê dem gihiştinê ye.
Ha, it has reached the final moment.
Erê, dawiyê dem gihiştinê, pênc deqe de emê daynin, û ehlen
we sehlen bi xwa welat.
Yes, the final moment has arrived, in five minutes we will
serve it, and welcome to our homeland.
Spas, saeta we xweş.
Thanks, have a good time.
Ew jî xweş û xurbêj we ra.
Good to you too and greetings to you.
Spas. Saeta we xweş.
Thanks. Have a good time.
Tevî ku wekî hemû gundên çiyayê Kurmênc hewldanên pişaftinê
li ser hatine kirin jî...
Even though, like all the villages of the Mountain of Kurds
[Kurd-Dagh/Afrin], assimilation attempts have been made
against it...
Lê xelkê gund dest ji kevneşopî û kelepûra xwe bernadaye.
Yet the people of the village have not given up their
traditions and heritage.
Heta îro jiyana xwe weke parçeyekî ji xwezayê didomîne.
Until today, it continues its life as a part of nature.
Her çiqas hin malbat ji bo dabara xwe bikin koçberî bajarên
bûnê jî...
Although some families migrated to the cities to make a
living...
Bi jiyana xwe ya gundatî serbilind in.
They are proud of their village life.
Li nêzîkî gund ziyareta Sifir Dede cîh digre.
Near the village, the Sifir Dede shrine is located.
Di pêvajoya şoreşa azadiyê de yek ji lehengên vî gundî yê bi
navê Zinar...
During the process of the freedom revolution, one of the
heroes of this village named Zinar...
Di encama berxwedana li hemberî dagirkeran de şehîd dikeve.
Was martyred as a result of the resistance against the
invaders.
Û gora wî pîroz li vê ziyaretgehê dispartin.
And his sacred grave rests at this shrine.
Belê temaşevanên hêja, em ji gundê Tirmişa derketin, hezar û
pêncsed metir ji em derbas bûn.
Yes, dear viewers, we left the village of Tirmisha, we
traveled one thousand five hundred meters.
Em gihiştin vira jî, ziyaretek li vir heye.
We arrived here too, there is a shrine here.
Ez û Birêz Ehmed va em derbas vir bûn. Me got tiştekî, belkî
ew zana be.
Mr. Ahmed and I passed by here. We said something, perhaps
he is knowledgeable.
Li ser dîroka ziyareta ji me ra baxive. Merheba şta ro.
Speak to us about the history of the shrine. Hello to you.
Ehlen we sehlen. Em xêrhatina we dikin. Sax be.
Welcome. We welcome you. Thanks.
Em dixwazin bipirsin navê ziyaretê çiye?
We want to ask, what is the name of the shrine?
Navê ziyaretê ev xwa ber dibê Sifrî Dede.
The name of the shrine here is called Sifri Dede.
Bi xwa ew dibê Kurdê me yê Elewî ne.
Actually, they say our Kurds are Alevis.
Ziyaret jî bi xwa kevin e.
The shrine itself is also old.
Dîroka xwe ne... jina we de, ji berê de, ji kevin de, kes
negiştî ye we ê gundî.
Its history is not... in your time, from before, from
ancient times, no one in the village reached its beginning.
We pirs nekirî, kes ji gundî we nizane?
You haven't asked, no one from your village knows?
Me pir pirs kiriye, kes nizane, ji yanî çîbax dotî bederê,
çîbax dol bederê, ew kes nizane bes pir kevin e ev.
We have asked a lot, no one knows, meaning from whatever
time it appeared, whatever era it appeared, no one knows,
but this is very old.
Û nas dibe zate Sifrî Dede.
And it is known as Sifri Dede.
Li bederê jî, zate nuqtek a wa ye, cîkî xweş e.
In the surroundings too, well, it is a point like that, it
is a nice place.
Cîkî fîroz e. Miletê ji xwa ra seyranê bederê ew dike.
It is a turquoise [green/lush] place. The people have
picnics around it.
Û bê şahîdî me jî...
And without our witnessing [beliefs] too...
Yanî milet ji pir deran tê bederê, e... bawera xwe pê dikin.
Meaning people come from many places to the area, uh... they
put their faith in it.
Wa seke, be daro, meselen, benik menik ji xwa ra tê
girêdidin.
Look like that, to the tree, for example, they tie strings
and such for themselves.
Dager nexweşî ye, ma'nê nexweşî ye, ma'nê miraz e, ma'nê çîs
e.
If it is sickness, meaning sickness, meaning a wish, meaning
whatever.
Milet tê bederê, ji xwa ra seyranê xwe wî bi xwe jî dibînin.
People come to the area, for a picnic for themselves, and
they see it for themselves.
Milet tê bederê, ji xwa rûdinê, xweş e, cîkî xweş e, cîkî
fîroz e.
People come to the area, sit for themselves, it is nice, it
is a nice place, it is a turquoise [lush] place.
Ev beramberî wa du gunda da ye, gundê Tirmişa û gundê Erende
da ye?
This is opposite those two villages, is it in the village of
Tirmisha and the village of Erende?
Gundê Tirmişa û gundê Erende, û heta şêşdênin, dor gundê me
girtin.
The village of Tirmisha and the village of Erende, and even
up to Sheshdenin, they surround our village.
Dûrê me giştin bederê, ew dikin. Sax be.
Our surroundings all reached the area, they do that. Thanks.
Şehîdekî me jî li vir heye?
We have a martyr here too?
E, şehîdekî me jî li bederê heye, Şehîd Zinar.
Yes, we have a martyr in the area too, Martyr Zinar.
Ewa l'bakir şehîd ket.
He fell martyr in the north [Bakur - North
Kurdistan/Turkey].
Û bi xwa jî xwedanê vê ardî ye. Yanî berê a wa jî, e gundî
me, e wa ne.
And actually he is the owner of this land. Meaning before
that too, from our village, that is how it is.
Û vira jî teqrîben tike bibe ji hezar û pêncsed metir ji
gund bibe ji dûr e.
And here approximately it would be a bit, like one thousand
five hundred meters from the village, it is far.
Bes e gund e.
But it belongs to the village.
Kîjan salê de şehîd ket?
In which year did he fall martyr?
Ewa sala du hezar û deh.
That was the year two thousand and ten.
Du hezar û deh? Kîjan demê de wani?
Two thousand and ten? At what time was that?
Demê... de... du hezar... na du hezar û duwanzdeh dibû.
The time... in... two thousand... no it was two thousand and
twelve.
A wa, du hezar û duwanzdeh.
Like that, two thousand and twelve.
Du hezar û duwanzdeh...
Two thousand and twelve...
Bi xwa nehî çara, du hezar û duwanzdeh didî.
Actually the fourth of the ninth [Sept 4th], two thousand
and twelve it gives.
Du hezar û duwanzdeh didî.
It gives two thousand and twelve.
Em te spas dikin.
We thank you.
Sax be. Sax be heval. Ser çava.
Thanks. Thanks friend. You are welcome.
Li aliyê gund ê jêrîn jî kaniya ziyaretekê heye.
On the lower side of the village, there is also a shrine
spring.
Şêniyên gund û gundên derdorê yên deşta Hemqê, baweriya xwe
bi ava vê kaniyê tînin.
The residents of the village and the surrounding villages of
the Amik plain put their faith in the water of this spring.
Li gundê Tirmîşa ava vê kaniyê, ilaca hemû nexweşiya ne.
In the village of Tirmisha, the water of this spring is a
cure for all diseases.
Ji ber ku herêma Efrînê bi dar û daristanên xwe dewlemend
e...
Because the Afrin region is rich in its trees and forests...
...li gundê Tirmîşa, gelekî kêm tê bi kar anîn.
...in the village of Tirmisha, it is used very little.
Ji bo xweparastina ji sermaya zivistanê, gundî êzing û daran
bi kar tînin.
To protect themselves from the winter cold, the villagers
use firewood and wood.
Welatiyekî ji vî gundî dibêje ku li herêma Efrînê, wê îsal
zivistanekî sar be.
A citizen from this village says that in the Afrin region,
it will be a cold winter this year.
Piştre jî, li tevahî herêmê belav bûye.
Afterwards, it spread throughout the entire region.
Her wiha fabrîkeyên taybet bi van sobeyan jî hatine çêkirin.
Likewise, special factories have been established for these
stoves.
Belê temaşevanên hêja, li gundê Tirmîşa jî, gotin mirovek li
vir heye, însanek li vir heye...
Yes, dear viewers, in the village of Tirmisha as well, they
said there is a person here, a man here...
...soba çêdike. Me got emê herin gel wî bipirsin çawa soba
çêdike, bi tenekeyên di mal de.
...who makes stoves. We decided to go to him and ask how he
makes stoves using tins found at home.
Belê, em derbasî cem apê Mîso bûn. Apê Mîso ji bo tiştêwî
tiştê him hazir e.
Yes, we have moved on to Uncle Miso. Uncle Miso is ready
with his things.
Ka em jê bipirsin, naha ev kevne, ev?
Let us ask him, now is this old, this one?
E, hew hal kevne, mi çêkir, mi çêkir an na?
Yes, well, it is old, I made it. Did I make it or not?
Mi çêkiriye, naha em bêjin sê sal e ez çêdikim.
I made it, let's say I have been making them for three years
now.
Û bû du sal, sê sal jî... reya 'Olaq' qutbûyî ne.
And it has been two years, three years even... that the
'Olaq' (transport/trade) routes are cut off.
Madê hesin naye ji ber letê. Mêx neman, em pê çêkin. Em
sekinîne.
Iron material doesn't come from the other side. No nails are
left for us to work with. We have stopped.
Yanî çiçik teslîhata betî sobe dişînim.
Meaning, I just do small repairs on the stoves now.
De hema hecar, hecar enê çêkim. Xêra Xwedê tê hene, hacet tê
hene.
But anyway, stones... I will make the front from stones.
God's bounty is plentiful, tools are plentiful.
Paşê ne bi karebê ye, hew tiştê mi çêdikim ne bi karebê ye.
Furthermore, it's not by electricity, this thing I make is
not with electricity.
Tu hemûyî bi desta çêdike?
You make it all by hand?
Gi bi desta ye.
It is all by hand.
Apê Mîso, te ev kar ji kê girt?
Uncle Miso, who did you learn this work from?
Ev kar, cîranekî me hebû, welle gotin; "Mehmedê Pepe".
This work, we had a neighbor, well, they called him "Mehmed
Pepe".
Ew jî însanekî, welle... wekî mîrov çêdikir.
He was a human being who, well... he made them like a man.
Ez çûm cem, mi lêhêrî... roj, du, du, sê... ya xeyo mi got;
"Qey ne çêtir e ez ji bo xwe çêkim?"
I went to him, I watched... one day, two, two, three... Oh
brother, I said; "Isn't it better if I make it for myself?"
Û mi destpêkir. Teqrîben sê sal e ez çêdikim. Wî jî çêkir,
to xweş be ew mir.
And I started. I've been making them for approximately three
years. He made them too, may you be well, he passed away.
Hama ê me, ez bawer nakim halê însanê fuqara tên, ez
çêdikim, ê ne perê çêyî nakin.
However, ours... I don't believe [others do it], poor people
come, I make it for them, those who don't have good money.
Însanê mexdûr tên. Ez sa dikim, hacet hene, heyla tişt hene.
Victimized/needy people come. I look, there are tools, hey,
there are things.
Ev jê re hevdixim, ez didimê, xêra mi be.
I put this together for them, I give it to them, let it be
my good deed.
Tu bi taybet sobê êzinga çêdike, ê dara?
You specifically make firewood stoves, wood stoves?
Ê dara, bes. Sobê dara.
Wood ones, only. Wood stoves.
Hewle hî, hewle jî, ewa jî jêdek jêre çêdikim, yanî ê çi pa
bike.
Look here, look here too, I also make a tray underneath it,
meaning, to catch the ashes.
Avo, gemarî, ê çi sobê.
Here, the dirt, the stove's ashes.
Hewa jî meçaneke çêdikim, xêra Xwedê ha, ana.
And here I make a handle/lifter, God's bounty, like this.
Temam.
Okay.
Bûy... ji boyî gemarî, ê çi texî.
It became... for the dirt, to put the ashes in.
Ev jî karê te ye?
Is this also your work?
Ev jî karê min e. Ha, bera mi çêkiriye, destê min e hewa.
This is also my work. Look, I made the shovel, this is my
handiwork.
Ka tu çawa çêdike, ka ji me ra bêje?
How do you make it, tell us?
Hewle meqes, hesin pê qut dikim, ha.
Look, the shears, I cut the iron with it, look.
Ava ye. Pense heye. Çakûç hene. Tirnewîz heye.
Here it is. There are pliers. There are hammers. There is a
screwdriver.
Ê... Zimbe, a pê hesin qul dikim, pê daran qul dikim.
Uh... A punch tool, I make holes in the iron with it, I make
holes in the wood with it.
Gîp perçîn dibe. Mêx dibe.
It all gets riveted. It takes nails.
Ewa gîp destê ye, mêx dibe. Ha, hewna ha.
This is all handiwork, it takes nails. Look, these here.
Ê, tirnewîz, pê derin çetin dibe, a pê diherikînim, pê
dikutim, çêdikim.
And, the screwdriver, hard places happen with it, I move it
with it, I hammer with it, I make it.
Çakûç heye. Boo tiştê gîp dest e, bi va tûlî a çêdikim.
There is a hammer. Oh, everything is manual, I make it with
these tools.
Apê Mîso, ev tişt, wek vê sobana li çarşiyê pir in hewna.
Uncle Miso, these things, like these stoves, are plentiful
in the market.
E hewale, ev sobana, e neşmêj derketin ev sobana.
Yes friend, these stoves, these stoves came out poorly (low
quality).
Daxî, ez çêdikim, qe sobe li Efrîn tune bûn.
When I was making them, there were no stoves at all in
Afrin.
Yanî destpêkê we çêkir di gund da?
Meaning, you made them in the village first?
Me çêkir, erê, erê, me çêkir, erê.
We made them, yes, yes, we made them, yes.
Paşke, yekî ezazî hat, Efrînê, bi makînê çêkir.
Later, a man from Azaz came to Afrin and made them with a
machine.
Ji wek vê kara girt?
Did he take the idea from this work?
Ji me waha kara girt. Û neha jî dîsa jî çêrîn çênadibû.
He took the work idea from us like that. And even now,
again, they couldn't be made well.
Dîsa jî me vêra got, xayo naşuxile. Rûkê cîranê me got,
"Bîdaîtî ten naşuxile."
Again we told him, brother, it doesn't work. One of our
neighbors said, "Your invention doesn't work."
Te çawa dîtinî karê wî te lê kir derê?
How did you see his work that you added to it?
Karê wî, li Efrîn, cîranekî me kirî.
His work... in Afrin, a neighbor of ours bought one.
E hanî hot, ecêb e.
He brought it here, it was strange.
Law got, "Apê Mîso, sobê min naşuxile." E çima naşuxile?
The boy said, "Uncle Miso, my stove doesn't work." Why
doesn't it work?
"Bi Xwedê," got, "Min kirî, soba nû ye kirî."
"By God," he said, "I bought it, I bought a new stove."
Naşuxile. E mi got sebebê xwa e ku çu naşuxile, hanî hot.
It doesn't work. So I asked what the reason was that it
didn't work, and he brought it.
A tîfona bes, deriyê jêre vekir, mi got, "E temam, divir
de."
Just the airflow... I opened the bottom door, I said, "Okay,
through here."
Mi got, "Qapî, qapax, li jor, li jor çêkiriye."
I said, "The lid, the cover, is on top, he made it on top."
Ba naşîne. Daxî ku evir daketî be, ba dikşîne.
It doesn't send the air. When it (the draft/pipe inlet) is
lowered here, it draws air.
Bi jêra çêkir, hawrû havr, ya go şuxulî. Xelas.
I made it at the bottom, suddenly, wow, it worked. Finished.
Wek vê pencereyê.
Like this window.
Wekî vê, wekî vê pencereyê.
Like this, like this window.
Hê pencera li jor be, naşuxile.
If the window is at the top, it doesn't work.
Ba lê dixe, li jor derdixîne. Dimirîne.
The wind hits it and pushes it out the top. It extinguishes
it.
Lê li jêr be, vê dixe. Temam.
But if it's at the bottom, it hits this. Okay.
E te çû, ba wî te vêra got çî?
So you went, what did you tell him (the manufacturer)?
Mi got te, îşte, bîdaîta, a teslîhat dikim.
I told you, well, the invention... I do repairs.
Yekî Ezazî, ereb e.
A man from Azaz, he is an Arab.
Tu Kurdî, ew bi Erebî daxivî?
You are Kurdish, did he speak Arabic?
Bi Erebî vêra dan kir.
We communicated in Arabic with him.
E ka bi Erebî vêra bêje.
Well, speak to him in Arabic then (recount what you said).
Mi got, "Xayo, bîdaetek, em bêjin li ba te, mi got, ana
bisellih."
I said, "Brother, an invention, let's say at your place... I
said, 'I repair'."
"Go, 'uşlon', mi got 'hêk'. Go, 'hadî deke şûf'."
"He said, 'How?', I said 'Like this'. He said, 'Come on, let
me see'."
Bi destê xwe lê man, wellehî go, "Mezbût."
He touched it with his own hand, by God he said,
"Correct/Solid."
Go, "Uzrê xwe di kû de ye? E ke şkama cêre ewle de bû?"
He said, "Where is its fault? Why did the smoke stay there?"
Bi şîret da, mi got, "Uzrê xwa di qepa, qepa dax jêr."
I gave him advice, I said, "Its fault is in the lid, lower
the lid down."
Qapikî çîçik. Wa meşiya.
A small lid. And so it went (it started working).
Faqîr, fuqare yanî li kuderê, manê nagerin.
The poor, the needy, meaning wherever they are, they don't
have to search (for expensive ones).
Yanî apê Mîso, ev soba destpêkê te wa çêkir.
So Uncle Miso, you made this stove like this in the
beginning.
Destî me ye, destî me ye.
It is our handiwork, our handiwork.
Wa çêkir di gund da?
You made it like this in the village?
Mm, mm.
Piştî wê, dengê wê bela bû û her kesî vê karê kir?
After that, its fame spread and everyone did this work?
Heta Cindirêsê, nexlê da, bîsta, sî me dişand Cindirêsê, li
sûkê da difirûtan.
Even to Jindires, in shipments, twenty, thirty I sent to
Jindires, they sold them in the market.
Mi ji wî, gundî me jî.
From him, our villager too.
Li Efrînê jî.
In Afrin too.
Paşke tetawir bû.
Afterwards, it evolved.
Ev jî eynî wek van çêdikin, wek van e?
Are these also made exactly like those, are they like these?
Ewa makîne ye.
Those are (made by) machine.
Hewal, ewa makîne ye xûtekê.
Friend, those are machine-made, stamped.
Ê arê yanî, ew... na ev karê te ye?
Yes, but, that... no, is this your work?
Ewa karê min e, bes ê me, ê wan, makîne dide ber devê çirt,
hema gîd... gîd deh deqe çêdike.
This is my work, but ours... theirs, the machine puts it in
the mouth, snap, just all... it makes it all in ten minutes.
E te çend rojê xelas dikir?
So how many days did it take you to finish one?
Emê, rojekê didu mi çêdikir.
Us, I used to make two in one day.
Didu nîv, sê, yana teqrîben di giştî sê.
Two and a half, three, meaning approximately three in total.
E te çend saeta kar dikir?
So how many hours did you work?
Sibê da heta şîvê.
From morning until supper time.
Heta êvarê?
Until evening?
Lê heta êvarê.
Yes, until evening.
Yanî rojê, sê heb te kar dikir?
So per day, you worked on three units?
Lew paşke hîn pîrek jî mi ra arî dikir.
Then later, a woman (my wife) helped me too.
Lew pîreka... pîreka min e, no yê xelkê ye.
Your wife too?
Yes, the woman... she is my woman, not someone else's.
Ta zarokê te ne... hawal.
Until your children are not... friend.
E, bes mi ra arî dikir, mi va qulna çêdikirin, qul dikir,
mêx dikir.
Yes, but she helped me, I made these holes, she punched
holes, she nailed.
E, baezî mi ra tenê, ewa çetin dibû.
Yes, some things alone for me, they were difficult.
Çend sal kute hene?
How old are you?
Welle, dudiya û çil vir de.
Well, forty-two and onwards.
Zarokê te, giştî çend zarok ne?
Your children, how many children in total?
Heyşt in.
They are eight.
Xwedê ji te ra bihêle.
May God keep them for you.
Dê weş gabe lê, Xwedê, welle keçik jî didinê, yek da, yekî
ma ye.
May he give you goodness too, God... well, we gave the girls
away (married them off) too, one given, one remains.
Û keçikî, lawikî ki nezewicî ma ye. E, her keçûyî serlezîbê
xwa.
And a girl, a boy who is unmarried remains. Yes, everyone
went to their own destiny.
Xwedê ji te ra bihêle.
May God keep them for you.
Xwedê ji we razî be, û serî me, ser çavê me, hûn hatine, hûn
hatine we, pir baş e.
May God be pleased with you, and upon our head, upon our
eyes (welcome), you have come, you have come, it is very
good.
Em pêşta vegerin.
Let's go back a bit.
Kerem ke.
Go ahead.
Ka kerem ke, te got çi bibe gote.
Go ahead, say whatever happens.
Bire.
Proceed.
Na na, di yek di Efrînê da, tu yekî hosta, karê ve bike.
No, no, one in Afrin, you are a master, doing this work.
Cîkî mûamele ke, hûnê ten tenikê rûn, kîjan te bi kar dianî?
Process a place, you will... oil tins, which ones did you
use?
Tenekê rûn te bi kar dianî?
Did you use oil tins?
Welle hewal, wa gotin.
Well friend, so they said.
Hîn mi go emê boriyayî çêkin.
Before, I said we will make the pipes.
Yan te dikarî çêbikî borya jî?
Or could you make the pipes too?
Boriyo lî? Holetî xwa xusûsî hene, mi rûkê çûm pirskir.
The pipes? They have their own special tools, I went one day
and asked.
Mi go hevalo te çiye vê çaxî, berî vê sê salî.
I said, friend, what do you have at this time, three years
ago.
Got deh û deh hezarax.
He said ten and ten thousand (a large amount).
E, hewa deh û deh hezarax e xweş, e ne bi şûra bû.
Yes, that ten and ten thousand is nice, but it wasn't
advisable.
Pel heye, sac e. Li Efrînê, û mûx... tiştî nagaze, hema
halekî perçîm li xwa çêdekir.
There is sheet metal, it is sheet iron. In Afrin, and... it
doesn't bite/hold anything, I just made a riveted situation
for myself.
Makîne ye, makîne se şuxle.
It is a machine, the machine works it.
Yanî we mûamele ke vê kir?
So you did business with this?
Şûna tenekê rûn dida, te dikir, te bi pere dikir?
Instead of giving oil tins, did you do it, did you do it for
money?
A dê, dawa çekin, çêkiriye, xelik bu, holetoye.
Ah yes, they make requests, it is made, it was people, it is
tools.
Dide ber, kevî makîne... gi... hema pênc deqe çêdike.
He puts it in, the edge of the machine... all... he just
makes it in five minutes.
Emê kîr mi çêkin.
We... make it (by hand).
Apê Mîso, te wek vê sobê çêdikir, te bi çiqasî difrot?
Uncle Miso, when you made stoves like this, how much did you
sell them for?
Welle, yî noka, vê çaxê bi du sed û pêncî, sê sedî mi
difrot.
Well, the ones now... at that time I sold them for two
hundred and fifty, three hundred.
Na wek hesa.
No, like right now.
O, noka, bi sê hezarî ne, ne kirrîn gaa.
Oh, now, they are three thousand, they aren't buying them
though.
Îsal te bi çiqasî firot?
How much did you sell them for this year?
Îsal... yane teqrîben...
This year... meaning approximately...
Ga me virra nekin ha. Yane de hezar, sê hezar, çar hezar me
firot.
Let's not lie here. Meaning ten thousand... three thousand,
four thousand I sold.
Ba yî teslîhat kirin, der kirin, yanî holet tinen e. Hacet
neman.
Because they did repairs, expelled... meaning there are no
tools. No tools remained.
Mêx neman.
No nails remained.
Haleb xirab bû. Ekey mêx û şkû nim?
Aleppo was ruined. Where can I get nails and such?
Lê.
Yes.
Tam.
Okay.
Em te spas dikin.
We thank you.
Xwedê ji we razî be, û Xwedê, Xwedê nivîsa we dirêj bike
înşallah.
May God be pleased with you, and God, may God make your
writings/destiny long, God willing.
Bas.
Enough.
Û serûkê jî wek tengiya derxe, û Xwedê û Pêxember ji we razî
be. Û ji xwîna şehîda rûmet.
And may He bring the leader out of distress, and may God and
the Prophet be pleased with you. And honor to the blood of
the martyrs.
Spas, serçava xweş.
Thanks, you are welcome.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Û bimînin di xweşiyê de.
And remain in goodness.
Spas.
Thanks.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Di vî gundî de jinek heye, temenê wê nêzî 120 salan e.
In this village there is a woman, her age is near 120 years.
Tê gotin ku ew di sala 1895an de hatiye dinyayê.
It is said that she came into the world in the year 1895.
Ev pîrejin heta niha jî li ser xwe ye, û stranan jî dibêje.
This old woman is still on her feet (capable) until now, and
she sings songs too.
Her wiha 108 neviyên wê jî hene.
Likewise, she has 108 grandchildren.
Gelek bûyerên girêdayî Osmaniyan û Fransiyan, dema herêm
dagir kiribû, baş tê bîra wê.
She remembers well many events related to the Ottomans and
the French, when they occupied the region.
Û baş pê dibêje.
And she speaks of them well.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Tirmîşa da jî, gotin însanê
herî mezin, jinek heye...
Yes dear viewers, in the village of Tirmisha as well, they
said the oldest person, there is a woman...
...navê wê jî Elîf e. Me jî meraq kir, em derbasî cem dayika
Elîf bibin.
...her name is Elif. We were curious too, so we moved on to
Mother Elif.
Emrê wê bipirsin, çend zarokên wê hene.
Let's ask her age, how many children she has.
Di sala 1895an da ji dayik bûye. Me got emê derbasî cem
dayika Elîf bin.
She was born in the year 1895. We said we will move on to
Mother Elif.
Merhaba Xaltîka.
Hello Auntie.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Tu rihet î?
Are you comfortable/well?
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Dayê, emrê te naha 120 sal in?
Mother, is your age 120 years now?
Heaa, tewş e.
Yeah, it's nonsense (or implies 'it's a lot').
Tu nizane?
You don't know?
E, çiçik.
Eh, a little bit.
Na, emrê te çi qas e?
No, how much is your age?
Sed...
Hundred...
Sed... bîst... Wej bî...
Hundred... twenty... It was...
Sed bîst?
Hundred twenty?
Yanî te qurnek derbas kiriye?
Meaning you have passed a century?
He?
Huh?
Xwedê siheta te xweş bike dê.
May God give you good health, mother.
Te deş.
To you as well.
Ê dayê, te di vê jiyana te da te çi derbas kir, çi tê bîra
te?
So mother, what have you passed through in this life of
yours, what do you remember?
Berê dema te keçik... tu nû digihîşt... dema te qîz...
Before, when you were a little girl... when you were just
maturing... when you were a maiden...
Tu di vî gundî da bûyî, çi tê bîra te? Ev gunda hoha bî
berê?
Were you in this village? What do you remember? Was this
village like this before?
Hebî... herba Çûlek tê bîra te? Herba Çûlek?
There was... do you remember the Chulek war? The Chulek war?
Min bîstiye pê.
I have heard of it.
Min pê bîstiye.
Inglîz... mala me gundî Berimce ye... mala bavê min...
The English... our home was in Berimce village... my
father's home...
Tu ji gundê Berimce ye?
You are from Berimce village?
Ee... gundê Berimce.
Yes... Berimce village.
Serrekî tewan... ewe...
A period of trouble... that was...
Belê, belê, rûşke... tîmê me yê vana vê gundî jî...
Yes, yes, continue... our team is also [filming] this
village...
Hewla... ewê xwedê digirtin... çadir... na çadir... em
xetîbê qeçik bûn... em diçûn... qutik... berhev dikirin...
na... sifte... na sifte poşî ye.
Oh my... those whom God took... tents... no not tents... we
were small children... we used to go... gather...
boxes/cotton... no... first... no first it was the headscarf
(poşî).
Hm.
Sifte poşka bî... Inglîz... Inglîz.
First it was the headscarf... the English... the English.
Dema Inglîz da te dibêje?
You are saying during the time of the English?
Dema Osmanî li vir bûn tê bîra te?
Do you remember when the Ottomans were here?
Ee... de naqla Inglîz... sifte... poşî... wextî bo...
Yes... in the telling of the English... first... the
headscarf... it was a time...
Em diçûn qeçik bûn me... qutik berhev dikirin... bider
dikişandin...
We used to go, we were small children... we gathered cotton
bolls... we pulled them to the threshing floor...
Tu berê te diçû te karê gunda dikir? Tu diçû çolê... te kar
dikir?
Before, did you go and do village work? Did you go to the
fields... did you work?
Na... karê çolê min nekir.
No... I didn't do field work.
Ne carekê?
Not even once?
Na carekê... Altûn biçûyî mala bavê xweşbî nekir.
Not once... Altun [referring to herself] went to her
father's prosperous house and didn't do it.
Tu çend salî yî di vî gundî?
How many years have you been in this village?
Çend salin tu hatî Tirmîşa?
How many years since you came to Tirmisha?
Ee nizanim... sed e...
Uh I don't know... it's a hundred...
Îda sed... zêde.
Now a hundred... more.
Sed?
A hundred?
Zêde.
More.
Îda... îda qeyna mêro zane ew.
Now... now nevermind, the man [husband/God] knows that.
Çi tê bîra te dema tu hatî vî gundî?
What do you remember from when you came to this village?
Çawayî vî gundî?
How was this village?
Ee...
Uh...
Daweta te çû bû dawet? Dawet?
How was your wedding, the wedding? Wedding?
Ee be... berê dawet... dawet dikirin.
Yes be... before, the wedding... they used to hold weddings.
Dawet... makîne tunne... tunne.
Wedding... there were no cars... none.
Makîne tunne.
There were no cars.
Tiş... tiş erzan bî... pere... hûrr bî.
Things... things were cheap... money... was small change.
Daweta te bi çi kirin?
What did they do your wedding with?
Bi defê.
With the drum (def).
Te li hesp kirin? Tu çawa anîn vî gundî?
Did they put you on a horse? How did they bring you to this
village?
Dewêr... dewêr... qantir û bergir.
Beasts of burden... beasts... mules and geldings.
Tu li dewêr kir anî vî gundî?
Did they put you on a beast and bring you to this village?
Dewêr lê... hêşta wa bû, berê wa bû.
Beasts yes... it was still like that, it was like that
before.
Te negîhiştiye Tûniyê yaram?
You didn't reach the time of the Tuni (type of car/bus), my
dear?
Berê dawet bî hêşta... dawet dikirin... qantira dikirin danî
bûk.
Before it was still a wedding... they held weddings... they
used mules to carry the bride.
Makîne tunne.
There were no cars.
Tunne yûrrû... duwû... sed... de...
None walk... two... hundred... ten...
Ê zarûkên te çend in? Çend qeçikên te hene?
So how many children do you have? How many kids do you have?
Sisê.
Three.
Tu zanî neviyên neviyên te giştî çend zarûka, çend qeçika?
Do you know the grandchildren of your grandchildren, in
total how many children, how many kids?
Ee... sed û heştê zarûkên te heye...
Uh... you have a hundred and eighty children...
Sed û heştê qeçikên te heye?
You have a hundred and eighty kids?
Sed heştê?
Hundred eighty?
Ha...
Yeah...
Sed heştê...
Hundred eighty...
Qeçikên wa?
Their kids?
Ee... qeçikên wa.
Yes... their kids.
Tu ji wan razî yî? Baş e ne?
Are you pleased with them? Are they good?
Ee...
Yes...
Min yekş... korrê mezin kir... yek.
I raised one... I raised the boy... one.
Min mezin kir... û sisê bûn... bûn bi çar in.
I raised him... and they were three... they became four.
Nav û nîşan giştî sed û heştê zarûkên te...
The names and count, in total one hundred and eighty
children of yours...
Ee?
Huh?
Giştî sed û heştê qeçikên te ne... heye?
In total you have one hundred and eighty kids... is it?
Sed heştê qeçikên min?
Hundred eighty kids of mine?
Ê qeçikên te, ê lawê te, ê qîzê te, ê qeçikên qeçika?
Yes, your kids, your son's, your daughter's, the kids of the
kids?
Sed û heştê zarûkên te ne hene.
You have a hundred and eighty children.
Zêde jî ne?
Even more?
Pff...
Tu giya nas dikî?
Do you recognize them all?
Wele nas nakim.
By God, I don't recognize them.
Hûn ne, ev ne hemî hatin, zarûkên te ne ev na?
Look, didn't all these come, aren't these your children?
Yê ev ne gavin...
These ones who are stepping [here]...
Tu van nas dikî?
Do you recognize these?
Ez çinaskim.
How should I recognize them.
Ka tu navê van zanî?
Do you know their names?
Çavê min noko nabînin... ez korr bûme... îda...
My eyes don't see anymore... I have gone blind... now...
Na na, zarûk tên cem te, qeçik tên cem te, tu nas nakî? Yê
kî ye? Ji lorî te ne?
No no, when children come to you, kids come to you, don't
you recognize them? Whose is it? Is it from your lullaby
[lineage]?
Na na, bê zarûk no... tu nas nakî...
No no, without children... you don't recognize...
Ev na gişt ê te ne.
These are all yours.
Qeçikê qeçikone?
The kids of the kids?
Erê.
Yes.
Erê... qeçikê qeçika... ee... bu... pirr...
Yes... kids of the kids... uh... became... many...
Xwedê ji te ra bihêle.
May God preserve them for you.
Xwedê sihet û xweşiyê bide te jî yaram... Xwedê te razî
be...
May God give you health and happiness too my dear... May God
be pleased with you...
Got kêş mera kilamekê bibêje.
She said she will sing a song for us.
Dayê... dayê... dayê... dayê...
Mother... mother... mother... mother...
Kolo bendê xwemêd wî diwarî...
The wound of the servant of that wall...
[metaphorical/unclear]
Dayê... dayê... dayê... dayê...
Mother... mother... mother... mother...
Kolo bendê xwemêd wî diwarî...
The wound of the servant of that wall...
Te serê min kiriyê ewlekî çarde salî...
You have wrapped my head [married me] like a fourteen-year-
old...
Dayê... te kirim lûpakî lûpakî berfê...
Mother... you made me like a ball, a ball of snow...
Te danî serê mixelê, te got ben helar dim û şewtar dim û
dayê...
You put me on the hearth, you said I will melt and I will
burn, oh mother...
Dayê... dayê, dayê kinik meyrê ma me dayê...
Mother... mother, mother, I am the short Meyrem, mother...
Dayê... dayê, dayê kinik meyrê ma me nezan bişikote...
Mother... mother, mother, I am the short Meyrem, an ignorant
broken one...
Ez nezan im ji mala meftî te, ez nezan im ji mala qadî te...
I do not know the house of your Mufti, I do not know the
house of your Qadi [Judge]...
Bi qundra sed û sî te dayê, dayê...
With the shoes of size one hundred and thirty, mother,
mother...
Di bin ra avam ey tê...
From below water comes...
Di ser ra qirş û qal tê...
From above straw and trash comes...
Xwedê siheta te xweş.
May God give you good health.
Te li ser kê got vê stranê?
About whom did you sing this song?
Te li ser kê got?
About whom did you sing it?
Ev kilama te li ser kê got?
Who did you sing this song about?
Çi? Çûd kê bikim? Ewe... lawê min neviyê yeke...
Qaziqliye... Kerîşî to... Xweşî da...
What? Who should I do it for? Him... my son is a grandson of
one... Qaziliqi... [Mumbling names/places]... in
happiness...
Siheta te xweş.
Good health to you.
Spas.
Thanks.
Siheta te xweş.
Good health to you.
Lê Zelxê û lê Zelxê kê, ax lê Zelxê û lê Zelxê kê.
Oh Zeliha and oh Zeliha, oh Zeliha and oh Zeliha.
Hîn te parîk qeçik e, hîn te b'emr çûk e.
You are still a small morsel [very young], you are still
young in age.
Hîn te parîk qeçik e, hîn te b'emr çûk e.
You are still a small morsel [very young], you are still
young in age.
Te kê xew b' mêra çike?
What will you do with a husband in [your] sleep?
Destê xweb destê min de.
Put your hand in my hand.
Te bavêjim paş mistekê, te bavêjim paş mistekê.
I will throw you behind a fist [handful?], I will throw you
behind a fist.
Te bavêjim paş mistekê, te bavêjim paş mistekê.
I will throw you behind a fist, I will throw you behind a
fist.
Lê Zelxê û lê Zelxê kê, lê Zelxê û lê Zelxê kê.
Oh Zeliha and oh Zeliha, oh Zeliha and oh Zeliha.
Lê Zelxê û lê Zelxê kê, hîn te parîk qeçik e.
Oh Zeliha and oh Zeliha, you are still a small morsel.
Belê temaşevanên hêja, di vê sîstemê da, pir hunermend berê
xwedan welatê xerîbiyê...
Yes dear viewers, in this system, many artists headed to the
land of exile...
Di vê şoreşê da, dema dîn, hemû miletê me azad bûye, hemû
saziyên me ava bûn e.
In this revolution, a time of religion [or madness/passion],
our whole nation has been liberated, all our institutions
have been established.
Pir hunermend jî ji welatê xerîbiyê berê xwedan cih û warê
xwe, gundê xwe.
Many artists also headed from the land of exile back to
their place and home, to their village.
Em dermasî gundê Tirmîşa bûn, jêk hunermendek li vê gundî
heye, Xelîl Pêrîşan.
We passed by Tirmisha village, there is an artist in this
village, Xelîl Pêrîşan.
Ew jî demekî zû da çûbû Ewropa, nav vegeriyaye nav gundê
xwe.
He too had gone to Europe a long time ago, now he has
returned to his village.
Em jî kêfxweş bûn me li gundî, bi rastî me got em ê jî
suhbet bikin, e stranekê jî ji me ra bêje ji bo bernameya
me.
We were also happy in the village, truly we said we would
have a chat, and he would sing a song for us for our
program.
Merheba ştaro.
Hello dear [local greeting].
Silav ceba... Elî Şerîf.
Greetings... Ali Sherif.
Tu bi xêr hatî, tu li kîderê bûyî Ewropa?
Welcome, where were you in Europe?
Ewropa li Almanya bûm, ez.
Europe, I was in Germany.
Almanya?
Germany?
Erê.
Yes.
Ê tu kengî çûyî Almanya û...
So when did you go to Germany and...
...çawa tu çûyî Almanya? Tê dî hunermendê me hemî pir
hunermendê me ji vir çûn ji ber ku zulmek hebû. Nikanî
hunermend strana xwe bistire, strana xwe bêje.
...how did you go to Germany? You know our artists, all many
of our artists left from here because there was oppression.
An artist couldn't sing his song, couldn't say his song.
Ee ew ya rast bû yanî, di wê demê da, dema rêjîmê da, hinekî
zor û zehmetî hebûn.
Uh that was true, in that time, during the regime's time,
there were some difficulties and hardships.
Û ne bes ez tenê yanî, pir kes hebûn.
And not just me alone, there were many people.
Di weheng... ez çûm li sala du hezar û yekê ez ji vir
derketim.
In that way... I went, in the year two thousand and one I
left here.
Yanî belkî astengî ê hukimetê, ê rêjîmê hebûn.
Meaning perhaps there were obstacles of the government, of
the regime.
Yanî belkî em ketin hepsê jî... yanî em naxwazim pir binav
bikim, bi kurtayî em ê bêjin.
Meaning perhaps we fell into prison too... meaning I don't
want to name it much, we will say it briefly.
Yanî hinekî zor ha ser me me ji vir derketin.
Meaning there was some pressure on us, we left here.
Hev... hevsedem bû.
That... that was the reason.
Xerîbî gelekî zor e, gelekî zehmet e. Yanî belkî ez bêjim,
her mirovek li xerîbiyê zor û zehmetiyê dikişîne.
Exile is very hard, very difficult. Meaning perhaps I say,
every person in exile suffers hardship and difficulty.
Her deqe, her saet yanî, biriya axa xwe dike, welatê xwe
dike, dê û bavê xwe, gundê xwe, hemî miletê xwe.
Every minute, every hour, he misses his soil, his country,
his parents, his village, his whole nation.
Xerîbî gelekî zor e.
Exile is very hard.
Lê ama demê naha ku me dît, yanî ev çend sal in, dema hêzek
Kurdî çêbûye, yanî me ji dilê xwe da me hez dikir.
But the time now that we saw, meaning these few years, when
a Kurdish force has been created, meaning we loved it from
our hearts.
Ji ber wê yanî, kuteştekî yanî hesret bû ji me ra, em werin
carek din ser axa xwe bijîn.
Because of that, a thing, meaning it was a longing for us,
to come and live once again on our soil.
Lê ama dema min... bi taybet, yanî ax û welat me dît, ji ber
ez te gelek zû da jî ez te hez dikim, min digo ecêb kuro
rojek bê ye ez ê bêm... yanî gundê xwe.
But when I... especially, meaning we saw the soil and
country, because I have loved you [it] for a very long time,
I said I wonder, man, if a day will come that I will come...
meaning to my village.
Ji ber hezkirina gundî me... yanî.
Because of the love of our village... meaning.
Û tebî yanî her tişt, em hatin jî, me bi çavê xwe jî em
dibînin, hêza xwe û hikumeta xwe û hevalê xwe û hemî komîn
çêbûn e, yanî gelek gelek xweş e.
And naturally, meaning everything, we came too, we see with
our own eyes too, our force and our government and our
friends and all communes have been created, meaning it is
very very good.
Yanî her rojek vir, ez axa xwe... bi salek axê xelk û alemê
nadim, ji ber welatê xelkê ne bin welatê me ne.
Meaning every single day here, I [would not trade] my
soil... for a year of the soil of others and the world,
because other people's countries are not like our country.
Naha tu wek hunermend tu çand û huner jî ava bûye. Tu cihê
xwe di çand û huner da digire?
Now you as an artist, culture and art has also been
established. Do you take your place in culture and art?
Erê, di vê demê naha da, ez cihê xwe di Çand û Hunera Efrînê
da digirim.
Yes, in this time now, I take my place in the Culture and
Art [Center] of Afrin.
Mamoste, te çend sal in hunermend e?
Master, how many years have you been an artist?
Ew holê ez bêjim, ey salên... yanî destpêka xwe, yanî...
gelek zû de ye.
Well let me say, the years... I mean my beginning, I mean...
is from very early on.
Yanî di salê heştê da ez biçûk bûm, min dest bi hunerê
kiriye.
I mean in the year '80 I was small, I started doing art.
Û heta vê hengê de hinekî yê astengî û ji ber aborî û nizam
çi û çi...
And up to this moment, due to some obstacles and economy and
I don't know what else...
Me nikarî yanî çi hunerê me heye em bidarxînin.
We couldn't, I mean, present whatever art we possess.
Te di koma da bû? Yan te bi serê xwe bû?
Were you in a group? Or were you on your own?
Destpêkê ez serbixwe bûm.
In the beginning, I was independent.
Lê di salê heşt û nehê da, me xebat di tev komek kir, Koma
Engîzek.
But in the year '89, we worked within a group, Koma Engîzek
(Group Engizek).
Erê, me bîngehê Koma Engîzek, em çend heval bûn me çêkir.
In Afrin?
Yes, the foundation of Koma Engîzek, we were a few friends
who created it.
Ew hevalê me jî niha, gelek jê şehîd bûne.
Those friends of ours now, many of them have been martyred.
Yekî li vir mane, yek çûne Ewropa, yek çûne... herek bi
derekê da çû.
One remained here, one went to Europe, one went... everyone
went somewhere.
Lê bes aniha wekî ku em dibînin, hêdî hêdî yanî min hevalên
xwe dîtin yanî...
But just now as we see, slowly, I mean, I found my friends,
I mean...
Yê hew jî tên.
Those ones are coming too.
Tên li ser axa xwe, welatê xwe vedigerin.
They come, they return to their land, their country.
Li xerîbiyê ne jî?
Are they in exile too?
Hin jî li xerîbiyê ne, hin li çiyayê Kurdistanê ne, hin li
vir Efrînê ne... her yek di derekê de ye.
Some are in exile, some are in the mountains of Kurdistan,
some are here in Afrin... everyone is somewhere.
Bes Koma Engîzek hêna heye, yan na?
But does Koma Engîzek still exist, or not?
Koma Engîzek heya niha... ku ez hatime yanî... dilê min pir
fereh bû, dilê min pir mezin bû ji ber Koma Engîzek hîn
jiyan dike.
Koma Engîzek until now... since I came, I mean... my heart
was very happy, my heart was very big because Koma Engîzek
still lives.
Mamoste niha te çi, te çi stran amade kiriye?
Master, now what, what song have you prepared?
Walla stranek me amade kiriye, zû da, ji ber ku ez warim
Efrînê...
Well we prepared a song, a while ago, because I am [coming]
to Afrin...
Li ser axa xwe.
About your land.
Li ser axa xwe. Stranek li ser Efrînê min çêkir, min amade
kiriye. Ez karim wê bêjim.
About my land. I made a song about Afrin, I prepared it. I
can sing it.
Yanî te li gurbetiyê ev strana çêkiriye?
You mean you created this song in exile?
Erê, hema li gurbetiyê ji ber vê çend salan min çêkir. Erê.
Yes, just in exile because of these few years I created it.
Yes.
De kerem ke.
Please, go ahead.
Efrînê ax Efrînê, gelek xweş û şêrîn e.
Afrin oh Afrin, it is very beautiful and sweet.
Seyran gaha evînê, tu dermanê birînê.
The picnic ground of love, you are the cure for the wound.
Çiqas xweş û delal e, tev da bi çî û dar e Efrîn.
How nice and beautiful it is, all with mountains and trees
is Afrin.
Çiqas xweş û delal e, tev da bi çî û dar e.
How nice and beautiful it is, all with mountains and trees.
Di nav da çemê zelal e, her kes li ser dinale.
Inside it is a clear river, everyone longs for it.
Demê li der tê buhar, derdibin kani û rûbar.
When spring comes out, springs and rivers flow out.
Xew xweş dibe li bin dar, kêf xweş dibe bi dost û yar.
Sleep becomes sweet under the tree, the mood becomes happy
with friends and lovers.
Xew xweş dibe li bin dar, kêf xweş dibe bi dost û yar.
Sleep becomes sweet under the tree, the mood becomes happy
with friends and lovers.
Efrînê ax Efrînê, gelek xweş û şêrîn e Efrîn.
Afrin oh Afrin, it is very beautiful and sweet, Afrin.
Efrînê ax Efrînê, gelek xweş û şêrîn e.
Afrin oh Afrin, it is very beautiful and sweet.
Seyran gaha evînê, tu dermanê birînê.
The picnic ground of love, you are the cure for the wound.
Demê li der tê zeytûn, her qîzek dibe xatûn.
When the olives come out, every girl becomes a lady.
Kal vêdixîne qelûn, dibên qeleng bi melyon.
The old man lights his pipe, they say the dowry is in the
millions.
Kal vêdixîne qelûn, dibên qeleng bi melyon.
The old man lights his pipe, they say the dowry is in the
millions.
Efrînê ax Efrînê, gelek xweş û şêrîn e Efrîn.
Afrin oh Afrin, it is very beautiful and sweet, Afrin.
Efrînê ax Efrînê, gelek xweş û şêrîn e.
Afrin oh Afrin, it is very beautiful and sweet.
Seyran gaha evînê, tu dermanê birînê.
The picnic ground of love, you are the cure for the wound.
Em berêvarê, em li vir jê gihîştin dawiya bernameya xwe.
In the late afternoon, we here have reached the end of our
program.
Me li gundê Tirmîşa derbas kir. Me dîroka gundê Tirmîşa nas
kir, me urf û adetê gundê Tirmîşa nas kir.
We spent it in the village of Tirmisha. We got to know the
history of the village of Tirmisha, we got to know the
customs and traditions of the village of Tirmisha.
De ka heya bernameyekî din, li gundekî din, emê dîsa werin,
li benda me bin.
So until another program, in another village, we will come
again, wait for us.