Belê temaşevanên hêja, payîz hat.
Yes, dear viewers, autumn has arrived.
Me jî got emê berê xwe bidin serê Çiyayê Çancê.
And we decided to head towards the top of Mount Chanje.
Ev çiyayê li pişta me xuya dike, gundek li wir heye.
This mountain visible behind us, there is a village there.
Navê gund, vîra dibêjin Sêwiya.
The name of the village, they call this place Sewiya.
Gelo ev nav ji ku hatiye?
I wonder where this name came from?
Vê carê jî emê derbasî gundê Sêwiya bibin.
This time, we will enter the village of Sewiya.
Emê dîroka gundê Sêwiya nas bikin.
We will get to know the history of the village of Sewiya.
Dê ka vê heftiyê em hevra derbasî gundê Sêwiya bibin.
Come now, let us go together to the village of Sewiya this
week.
[Mûzîk]
[Music]
Lê lê nûy lê, nûy lê, nûy lê, nûy lê...
Oh, oh my... (Vocables of lament)
Lê lê nûy lê canê...
Oh, oh my dear soul...
Lê lê nûy lê, Xwedêkê malomilkê min...
Oh, oh my, may God [destroy] my property and home...
Lê gîştin olbistanê...
They have reached the orchard...
Lê lê nûy lê, Xwedêkê ez û te vo...
Oh, oh my, may God let you and I...
Lem li şûna manê...
Remain in the place of staying...
Lê lê nûy lê, were destê xwe bide destê mino...
Oh, oh my, come give your hand into my hand...
Emê xûberdin gundê me yî, lê vo goçerone...
We shall descend to our village, oh these nomads...
Lê lê nûy lê, Xwedêkê grakê pêş kem...
Oh, oh my, God, I will knit a sock...
Lê zolimê beqalfone...
Oh, the oppression of the phone/communication...
Lê lê nûy lê, Xwedêkê vanê hono...
Oh, oh my, may God let these...
Lê malê me nay...
Oh, our home...
Lê îmanê noşê...
Oh, sweet faith...
Lê xirabena yey...
Oh, the ruins...
Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Em derbasî gundê Sêwiya bûn.
We have entered the village of Sewiya.
Û destpêkê de jî em derbasî cem dayika bûn.
And at the start, we joined the mothers.
Me dengekî zelal bihîst, stranên xoyî filiklorî ê dengbêjî.
We heard a clear voice, genuine folklore songs of the bards.
Bi dengekî zelal me bihîst.
We heard it in a clear voice.
Niha jî dayik li vir civîne.
Now the mothers are gathered here.
Li hev civîne, ew jî mûnetê xwe, zexîreyê xwe yê zivistanê
amade dikin.
They have gathered together, and they are preparing their
provisions, their winter supplies.
Merheba ji were dayê.
Hello to you, mother.
Ehlên û sehlên, ser dil û çava re hatin.
Welcome, you are most welcome upon our hearts and eyes.
Sax bî dayê.
Be healthy, mother.
Ehlên û sehlên.
Welcome.
Destê we sax bin.
May your hands be healthy.
Canê te jî sax be, dengê te jî sax be.
May your soul be healthy too, may your voice be healthy.
Spas dayê.
Thank you, mother.
Dayê hûn niha hazirtiya çi dikin?
Mother, what preparations are you making right now?
Em haziriya xwe, zexîreyê xwe yê zivistanê dikin.
We are doing our preparations, our winter provisions.
Havo megdûzan çêkin.
Now, we are making Makdous (stuffed eggplants).
Em kelînin, tînin nav qutikê xwe, berf, baran barî, me'nê em
bixwin.
We boil them, put them in our jars, so when snow and rain
falls, meaning, we will eat them.
Niha we ev nû sût dane, dimsî û sût dane?
Now, have you just pressed them? Have you just put them to
drain?
Êwa, em noka dimsî û sût da çêdikin.
Yes, we are currently making the drained ones.
Me'nê em dimagdûzî xwe kin, hêşta zivistanê, mêvan hatin,
hevalê me hatin, em dînin pêşiya wan feyna kin.
Meaning we will make our Makdous, for the winter still, when
guests come, when our friends come, we put it before them to
eat.
Spas dayê. Niha di vî demî da, bes dema megdûza ye?
Thank you, mother. Now at this time, is it only Makdous
season?
Dema megdûza ye, îşta dema tirşo ye, ha.
It is Makdous season, also pickle season, yes.
Û dema dims e jî? Dims û sût e?
And is it molasses season too? Molasses and dried figs?
Dimsî ye, yê sût e, yê rezo ye, yê şîrîn e.
It's [time for] molasses, figs, raisins, and sweets.
Îşta dema vî tiştî em dîtin e.
Now is the time we see these things.
Wextê zeytûna ye, em dîtin in.
It is olive time, we are seeing them.
Piştî vî demî zeytûn e tê? Hûnê hazirtiya xwe ya zeytûnê jî
bikin?
After this time, do olives come? Will you make your olive
preparations too?
Emê haziriya xwe ya zeytûna bikin, emê bibin seba xêr, Xwedê
canê sax bide, emê herin zeytûna.
We will make our olive preparations, we will go with luck,
may God give a healthy soul, we will go to the olives.
Em nemirin man xweş, te jî sax be, û Xwedê ji we razî be û
hatina te liser dil û çava be.
If we don't die, [may we] remain happy, you be healthy too,
and may God be pleased with you, and your arrival is upon
our hearts and eyes.
Sax bî şêre dayê.
Be healthy, lion mother (term of endearment).
Dayê niha dema... hûnê wextê zeytûna, hûnê werin, dîsa hûnê
zeytûnê xwe jî bişkênin, hûnê mekeles jî çêkin ne?
Mother, now the time... when it is olive time, you will
come, again you will crack your olives, and you will make
the cured ones too, right?
Île emê zeytûna bişkênin, emê mekelesê xwe çêkin, îşta emê
şîvê xwe bikin, çeqinê xwe davên, sibe rabin herin xebata
nav zeytûnê xwe dîna.
Of course, we will crack the olives, we will make our cured
olives, then we will make our dinner, pack our bags, get up
in the morning and go to work among our olives.
Ez behsa zexîre dikim. Neho zexîre salê.
I am talking about provisions. Now, the provisions for the
year.
Havo zexîreyê me yê salê ye.
Yes, these are our provisions for the year.
Temam, niha zeytûnê, hûn çi cureyî çêdikin, dema zexîre
didin mal?
Okay, now olives, what types do you make when you store
provisions at home?
Em zeytûna hine dişkinin qismekî, qismekî mekelaso çêdikin,
qismekî ji dendikê tînin der, em tev ze'terê, tev zeytê, tev
dimsê bîbero dikin, em dikin qetremîzê xwe, em dîdin in
pêşiya mêvanê xwe.
We crack some of the olives, a portion we make into cured
whole ones, a portion we take the pits out, we mix with
thyme, with oil, with pepper paste, we put them in our jars,
we serve them to our guests.
Em wano çêdikin.
That is how we make them.
Spas ji were dayê.
Thank you, mother.
Tu sax bî.
May you be healthy.
Dayê niha, merheba ji were jî, em destpêkê silav li te
dikin.
Mother now, hello to you too, first we greet you.
Hûn hatin ser serê me, ser çavê me.
You have come upon our heads, upon our eyes.
Sax bî dayê.
Be healthy, mother.
Hatina we ronahî, ronahî ra be.
Your arrival is light, may it bring light.
Spas. Dayê niha hûn megdûza çêdikin.
Thank you. Mother, now you are making Makdous.
Erê.
Yes.
Hûn ji min ra ka behsa megdûza bikin, hûn çi dikin nav
megdûza?
Tell me about the Makdous, what do you put inside the
Makdous?
Wele havo dimsî bîbero ye, û havo ne'na ne, ha kemûn e, havo
xwê ye, sîr in e, gwîz in e.
Well, here is pepper paste, and here is mint, here is cumin,
here is salt, there is garlic, there are walnuts.
Îşta havo jî ba'canê xwe me çêkirin, me kelandin.
Now here we prepared our eggplants, we boiled them.
Û me kirin sûzokê, dav rê çû, û em dikin nav şişê, û em
dikin qetremîzê xwe, havo zexîreyê me yê zivistanê ye.
And we put them to drain (pressed them), the water went
away, and we put them in bottles, and we put them in our
jars, here is our winter provision.
Ê de çend rojan amade dibe, hazir dibe?
So in how many days will it be ready, prepared?
Wele îşî sê çar rojan.
Well, a matter of three or four days.
Rûkê da em dikin bin kevir dêlê.
For a day we put it under a stone (to press).
Û rûkê jî em derdixin didin ba rûyê çêdikin, haş dikin û
dikin qetremîz.
And for a day we take it out, expose it to air/oil to
prepare, stuff them and put them in jars.
Du roj, sê roj xilîs dibe. Çêdibe.
Two days, three days and it's finished. It gets done.
Ehlên û sehlên.
Welcome.
Sax bin, destê we sax bin.
Be healthy, may your hands be healthy.
Dayik ji wir jî nanê rûn dikin.
The mothers over there are also making oily bread.
Emê neqek derbasî cem wan jî bibin.
We will go over to them for a moment too.
Spas ji were dayê.
Thank you to you, mother.
Merheba ji were jî. Destê we sax bin.
Hello to you too. May your hands be healthy.
Ehlên û sehlên.
Welcome.
Niha hûn nanê rûn dikin, şîraniyê çêdikin?
Now you are making oily bread, making sweets?
Erê.
Yes.
Em ke li ser banê xwe didan, nanê rûn, me nanê genimî dikir,
em ke didan. Nanê rûn dikirin.
We used to make it on our roofs, oily bread, we made wheat
bread, we used to make it. We made oily bread.
Ev nanê war kêngî çêdikir?
When did you used to make this bread?
Ev nanê, ma j'dêkê xwe dîtî nûyî.
This bread, we saw it from our mothers recently (meaning:
passed down).
Yanî taybet wî nanî çêdikin, nanî tenikî?
Meaning they make this specific bread, the thin bread?
Aaa, em çêdikin, dê ko em cûcik bûn, destê me hene dikirin,
digotin eîd e, destî sûrik, nanî sûrik bixwin.
Yes, we make it, when we were small, they would henna our
hands, they said it is a holiday, red hands, eat red bread.
Ya havo me j'dêkê xwe da rokiriye.
And this we have picked up from our mothers.
Î me robî nûyîn kir, me got em çêkin şîrîn e, ji war ra,
cema'etê qîmetê giran em derxînin.
But we revived it recently, we said let's make sweets, for
you, for the valuable gathering, let us bring it out.
Spas ji were. Dayê niha te dî la'frînê dibê nanî tenikî.
Thank you to you. Mother, now you saw in Afrin they say thin
bread.
Te heryê ku banê Cizîrê, Cizîrê dibêjin ew nanê tenûrê.
If you go towards Cizire (Jazira), in Cizire they call that
Tannour bread.
Çimkî yên ge qoling in. Nanê we mazin dibe.
Because those are very thick. Your bread is big (thin/wide).
Nanê wano, qoling in û cûcik in, ha.
Their bread is thick and small, yes.
Î sêlê, sêlê me mazin e, nanê me mazin dibe.
But the griddle, our griddle is big, our bread becomes big.
Hûn wî çê nakin?
You don't make that [tannour bread]?
Tenûrê em çê noka.
We don't make Tannour [bread] much.
Em çêdikin sêlê.
We make griddle bread.
Em nê zolin, û nê ce me hene.
We don't know [how to use the tannour well], and we don't
have the place for it.
Ev jî çandek e, ev jî çandek e, nê?
That is a culture, and this is a culture, isn't it?
Erê, her yek tiştekî çêdike. Nanê wano qoling û tenik in.
Yes, everyone makes something different. Their bread is
thick and [ours is] thin.
Hema em li ser sêlê, nanê me tenik e, paqirman dibin, qoling
in. Ê me î sêlê tenik e.
But ours on the griddle, our bread is thin, they become
crispy, [theirs] are thick. Ours on the griddle is thin.
Dayê ka ji mere behsa şîraniya bike. Hûn çi çêdikin
şîraniya?
Mother, tell us about the sweets. What sweets do you make?
Em bestiq çêdikin.
We make fruit leather (Bestiq).
Em qirme çêdikin, hişk.
We make "Qirme", dried.
Gwîzo didin ber tavê dikinê.
We put walnuts in the sun and make it.
Û em diftilî şûnê jî bestiq çêdikin.
And we make rolled sweets (Diftil) after the fruit leather.
Î taqil jî zivistanê, dilê me xwest, eîd o, minasibo, em
nanê xwe dikin, nanê rûn têdidin.
And fried pastries in winter, if our hearts desire, on
holidays, occasions, we make our bread, we add oil bread.
Qicikê me dilê xwe dixwazin, em jar têdidin, daxin vadixin.
Our little ones desire it, we make it for them, knead and
spread it.
Weqî din şîrînê me hav in, dawo.
Like other sweets we have, here.
Zengilûkan hûn çêdikin?
Do you make Zengilûk (fried dough)?
Zengilûka jî em dikin, dims çêdikin.
We make Zengilûk too, we make molasses.
Ev nanê rûn, çi têdikive, çi dikeve nav?
This oily bread, what goes into it, what is put inside?
Em nê destpêdikin, û yê şaşame çêkin, emê bela kin, gye
bixwin. Cema'etê me.
We start it, and we make the mixture, we distribute it, so
they eat. Our community.
Na, avo dimsî têre ye?
No, is there molasses in this?
Têre, û rûn, û kemûn, mayana, û reş reşk.
It's in there, and oil, and cumin, fennel, and black seeds.
Rûnê malê pês. Û reş reşk, û mayana.
Pure homemade oil. And black seeds, and fennel.
Giran nabe?
Doesn't it become heavy (to eat)?
Xweş e. Bînê xwe xweş e. Tamê xwe xweş dibe. Aa.
It's good. Its smell is good. Its taste becomes good. Yes.
Havo me j'dêkê xwe da rokirî. Weqî din, na, ê me nok-nok
kumbane, piskewît in, ne bû şit, tiştî wano.
This we picked up from our mothers. Otherwise, no, ours now
are cakes, biscuits, it's not much, things like that.
Na, hûn vê çê nakin?
No, you don't make this?
Em çêdikin hezê da.
We make it sometimes.
Lê ne wekê berê.
But not like before.
Ne wekê berê, ji xwe re kin resim, gyo çêdikir. Resim bî.
Not like before, making it for themselves as a custom, they
used to make it. It was a custom.
Ê nok-nok piskewîta dikin, kumbane dikin, xerîbe dikin,
tiştî quloy dikin.
Now they make biscuits, cakes, Ghraybeh (cookies), easy
things.
Ya havo jî kol pifkê me da, em vê tiştî dikin.
And this here requires our effort/breath, [but] we make this
thing.
Dêk me j'dêka xwe halînûyî.
We learned it from our mothers.
Ba bi taybet kîjan demê de hûn çêdikin? Dema cejn dihatin,
eîd dihatin yanî?
But specifically at what time do you make it? When
celebrations came, holidays came?
Eîd o dihatin, minasibo, zivistanî dilê me re şîrîna
dixwest, me çêdikirin.
Holidays would come, occasions, in winter our hearts wanted
sweets, we would make them.
Hema li ber sobe ye zing, havo li ber sobe ye zing, wer
piqor o.
Just in front of the heater, ringing (sizzling), this in
front of the heater, ringing, come be crispy.
Ê berê sobê şkest, piqora bîn.
The old stoves broke, [but] they were crispy.
Li ber sobê em dikin havo he, dikir ni drîn ku bixwin.
In front of the stove we make this now, we used to make it
[so] teeth could eat.
Me wano dikir.
We used to do it like that.
Dayê tu ji kîjan gundî yî?
Mother, which village are you from?
Ez ji gundê Mîskê me.
I am from Miske village.
Gundê Mîskê ye?
Miske village?
Ez gundê Mîskê me.
I am from Miske village.
Bûkê Sêwiya me, mêrê me.
I am a bride of Sewiya, my husband [is from here].
Bûka şêra ye.
A lion bride (compliment).
Ê spas ji were dayê.
Thank you to you, mother.
Ê destê we sax bin.
May your hands be healthy.
Destê te jî sax bin, sa'eta te jî xweş, şova wek yû xweş,
cema'eta giyû xweş.
May your hands be healthy too, your hour be happy, your
night be happy like this, the whole community be happy.
Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Emê naha xatirê xwe ji dayika bixwazin.
We will now say goodbye to the mothers.
Gundê Sêwiya girêdayî navçeya Mabeta ya kantona Efrînê ye.
The village of Sewiya is connected to the Mabeta district of
the Afrin canton.
Li jûriya di navbera Efrîn û Reco de ye.
It is located in the upper area between Afrin and Rajo.
Û li ser mîdê Çiyayêkî bilind hatiye avakirin.
And it is built on the summit of a high mountain.
Ku bi qasî hezar mitrî li ser asta deryayê ra ye.
Which is about one thousand meters above sea level.
Navlêka Sêwiyan digihîje hezar û hefsed heftê û pênc salan.
The name Sewiya dates back to the year one thousand seven
hundred and seventy-five.
Dema ku dewleta Osmanî bac û sitûxariya Omer Agha xwestî.
When the Ottoman state demanded tax and tribute from Omer
Agha.
Lê Omer Agha qebûl nekir.
But Omer Agha did not accept.
Û di encamê de şerekî mezin rû da.
And as a result, a great battle took place.
Dagirkerên Tirk tevahî şûreşger dikuştin û qirkirine
radestbaz kirin.
The Turkish occupiers killed all the revolutionaries and
carried out a massacre.
Û gelek malbat jî sirgûnî bajarê Qonya Tirkiyê herêma Hêmanê
gundê Engawa kirin.
And many families were exiled to the city of Konya in
Turkey, the Haymana region, village of Angawa.
Mamosta merheba ji were.
Teacher, hello to you.
Merheba, ehlên û sehlên.
Hello, welcome.
Mamosta Mihemed were, em mîvanê gundê we ne. Em hatin
derbasî gundê Sêwiya bûn.
Teacher Muhammad come, we are guests of your village. We
came and entered the village of Sewiya.
Me jî xwest di dîroka gundê Sêwiya em nas bikin.
We also wanted to get to know the history of the village of
Sewiya.
Berî her tiştî, em spasiya we dikin. Bixêrhatina we jî
dikin.
Before anything else, we thank you. We welcome you as well.
Rabe televîzyona Ronahî li gundê me yî Sêwiyan.
Up to Ronahi Television in our village of Sewiya.
Bi rastî gundê me Sêwiya gundekî kevn e, kevnar e.
Truly, our village Sewiya is an old village, it is ancient.
Û dîroka wî jî pir kûr e. Di...
And its history is very deep. In...
Navçeya me, destpêka Oqca Izzeddîn destpêdikim.
Our district, I will start with the beginning of Oqca
Izzeddin.
Oqca Izzeddîn, ev serokê mantiqekê bû, navçeyekê bû, ji
Mereşê de heta Hama.
Oqca Izzeddin, he was the leader of a region, of a district,
from Marash all the way to Hama.
Bajarê Heleb hikum kiriye, qanûna îskan derxistiye.
He ruled the city of Aleppo, he issued the law of
settlement.
Li vê derê, berê, alem gî digot çeper bûn.
In this place, in the past, everyone used to say they were
nomads (living in tents/trenches).
Di wê zemanî de qanûn derxistiye, her yek, her eşîrek, her
malbatek di gundekî de rûniştin daye, qanûna îskan
derxistiye.
In that time, he issued a law, for everyone, every tribe,
every family to settle in a village, he issued the
settlement law.
Û em jî li vê mantiqê bûn.
And we were also in this region.
Û eşîreta vê gundî jî, ji Şiyê destpêdike heta Mist Eşûra,
heta Şitka, Birîmce, mobeta vê gundî, li vira derê...
And the tribe of this village, it starts from Shiye to Mist
Ashura, to Shitka, Brimje, the affection of this village,
around here...
Ber bilbilê li derê, deşta Cûmê, û Şêrawa wan gî eşîret yek
bûn.
Towards Bulbul there, the Jome plain, and Sherawa, all of
them were one tribe.
Çi navê eşîrê?
What is the name of the tribe?
Navê eşîrê Milan bûn.
The name of the tribe was Milan.
Eşîra Milan bûn, serokê wan, dînê wan Êzdî bûn, di wê zemanî
de.
It was the Milan tribe, their leaders, their religion was
Yazidi, in that time.
Îmara Êzdî ya çêkiriye ji Mereşê de heta Hama.
He established the Yazidi Emirate from Marash to Hama.
Û ticarî jî vê eşîretê serê xwe ji bo hukmê Osmanî dananiye,
û vergi nedabû dewleta Osmanî.
And never did this tribe bow its head to the Ottoman rule,
and they did not pay taxes to the Ottoman state.
Eve ew bû.
That was it.
Wekî din, di hûndirî kele de, dêrîk heye heta niha, kela
Helebê.
Furthermore, inside the citadel, there is a church/monastery
until now, the Aleppo Citadel.
Marek li vî alî û yek li vî alî li ser nivîsandiye bi navê
Siltan Izzeddîn.
A snake on this side and one on that side, written upon it
is the name Sultan Izzeddin.
Yanî Oqca Izzeddîn, bi Kurdî, di ferhenga Mehabad de, li cem
min heye, dinivîse şûra Oqca maneyê xwe zaîm e.
Meaning Oqca Izzeddin, in Kurdish, in the Mahabad
dictionary, I have it with me, it writes the term "Oqca",
its meaning is "Leader" (Za'im).
Zaîm Izzeddîn kela Heleb îxtîlal kiriye û li wê derê hukim
kiriye.
Leader Izzeddin occupied the Aleppo citadel and ruled there.
Mamoste, heya kengî, yanî ev herêma me Êzdî bûn?
Teacher, until when, meaning [until when] was our region
Yazidi?
Herêma me heta niha teqrîben têkane bêt, berî 200 sal, 300
sal mantiqe piraniya xwe Êzdî bûn.
Our region, until now roughly speaking, maybe 200 years ago,
300 years ago, the majority of the region were Yazidis.
Paşê hikumeta Osmanlî îcbar kirî, vê mantiqê, ya bibin
Misilman ya were kuştin.
Later, the Ottoman government forced this region, either
become Muslim or be killed.
Di kîjan salê de bû ev?
In which year was this?
Eva dora sala 1700 û hinikî.
This was around the year 1700 and something.
Piştî wê hemû bûn Misilman?
After that, did they all become Muslim?
Ne gî bûn Misilman, hinekan man.
Not all became Muslim, some remained.
Erê na, li dever, herêma Şêrawa?
Yes no, in the area, the Sherawa region?
Piraniya hemû, Êzdî ne. Belkî neha 13 gund, 14 gund, li
Efrînê de hemû Êzdî ne.
The majority of all are Yazidis. Maybe now 13 villages, 14
villages, in Afrin are all Yazidi.
Li vê mantiqa me, yanî Êzdî bûn, heta niha hikumeta Osmanlî
hat li vê deşta Mewkithê fermanek derxist.
In this region of ours, meaning they were Yazidi, until the
Ottoman government came to this Mewkith plain and issued a
decree (massacre order).
Û malbata vê gundî me, gî hate kuştin.
And the families of this village of ours, all were killed.
Û jinek tenê, bûkek, nû, zikek hamil bû.
And only one woman, a bride, new, she was pregnant with a
belly.
Û ji wê, ev gunda çêbû.
And from her, this village was formed.
Û ji ber wê eşîretê hat vê gundî, ji vê malbata re ava kir.
And because of that, the tribe came to this village, they
rebuilt it for this family.
Û vê gundê nav lê kir Sêwiya.
And they named this village "Sêwiya" (Orphans).
Yanî berî vê miletê, berê milet livira hemû hatin kuştin?
Meaning before these people, before the people here were all
killed?
Gî hatibûn kuştin. Kes, mêr neman. Osmaniyan kuştin.
All had been killed. No one, no men remained. The Ottomans
killed them.
Ferman e.
It was a decree (massacre).
Piştî wê carê din gund şên bû?
After that, was the village populated again?
Paşê ana, eşîretê hat li vê derê, vê mala girt, û mala Hec
Umer hebû, wasî danan ser vê eşîretê, ser vê malbatê heta
niha lawê wan mezin bû.
Then, the tribe came here, took this house/family, and there
was the house of Hajj Omer, they placed a guardian over this
tribe, over this family until their son grew up.
Nav lê kirin Mihemed.
They named him Muhammad.
Û em ji wî Mihemedî ne.
And we are from that Muhammad.
Navê 'Imîke nas kirin?
Are they known by the name 'Imike?
'Imîke paşê hatiye.
'Imike came later.
Paşê hatiye, bardûyên 'Imîke, kal, ey Şêx Izzedîn El
Huseynî... Şêx Izzedîn El Yezîdî, ê ku hukim kirî kal, ewa.
It came later, the descendants of 'Imike, the elder, hey
Sheikh Izzeddin Al-Husseini... Sheikh Izzeddin Al-Yazidi,
the one who ruled, the elder, that is him.
'Imîk lawê... lawê Mehmed e. Ji Mehmed bûn, yek Mehmed bû,
yek Umer bû, yek nizanim çi bû.
'Imik is the son of... son of Mehmed. They were from Mehmed,
one was Mehmed, one was Omer, one was I don't know what.
Bû tûnî destpêkirin e.
It started from there.
Mamoste Mihemed, navê Sêwiya ji ku hatiye?
Teacher Muhammad, where does the name "Sêwiya" come from?
Sêwiya ji... ji ber ku sêwî, sêwî bûye, sêwî mezin bû.
Sêwiya comes from... because he was an orphan (sêwî), the
orphan grew up.
Lê bavik tinebûn.
But there was no father.
Tev na, bavik hebûn, na pismam hebûn, na ap hebûn, na kes...
kes nema bû, gî kuştin.
Not all, there was a father [implied: earlier], no cousins
existed, no uncles existed, no one... no one had remained,
all killed.
Bi rastî yanî ji demek da min mereq dikir, rojek ez derbasî
gundê we bim, ez zanibim çi maneya vî nav şkiva hatiye.
Truly, for a while I was wondering, [that] one day I would
pass by your village, so I could know what the meaning of
this name is, where it came from.
Nav jî bû Sêwiya hatiye.
The name came from Sêwiya (Orphans).
Spas mamoste. Nah emê ji Mamoste Behrî jî bipirsin çend
tiştin din.
Thank you, teacher. Now we will ask Teacher Bahri a few
other things.
Mamoste Behrî merhebe ser çava.
Teacher Bahri, hello, you are welcome.
Ser çava, spas.
You are welcome, thanks.
Mamoste Behrî, naha gundê we Sêwiya çiqas mal e?
Teacher Bahri, now how many houses/households is your
village, Sêwiya?
E gund waha ne, dora pêncî malî ye.
The village is like this, around fifty households.
Wêjî gund derketina, ser sed pêncî malî raheye, li Efrîn û
Helebê.
And those who have left the village, there are over one
hundred and fifty households, in Afrin and Aleppo.
Dora dused mal heye.
There are around two hundred households.
Mamoste, naha berê gundê we, ji ber ku gundê we jî pir
bilind e. Çiqas metroyan naha gundê we?
Teacher, now previously your village, because your village
is also very high up. How many meters is your village [in
altitude]?
Ser behrê va pêncsed metre heye.
It is five hundred meters above sea level.
Ser behrê ketiye.
Located above the sea.
E di gundê we de kanî hene?
And are there springs in your village?
Kanî na. Kanî tinen. Kanî li paşî, qubleyi gund hene, em ji
wira re dibêjin kitix.
Springs no. There are no springs. There are springs behind,
south of the village, we call that place "kitix".
Av deherike, kanî ne, av deherike.
Water flows, they aren't [springs], water flows [runoff].
Ê we av ji ku werdibir?
So where did you get water from?
Ê salê baran kêm e, me av ji wir dibir.
In years where rain is scarce, we took water from there.
Mamoste navbera we û Kitix va çiqas metro ye?
Teacher, how many meters between you and Kitix?
Çar kîlometre.
Four kilometers.
E ne zehmet bû di wî demî de we av dianî?
Wasn't it difficult at that time when you brought water?
Ê bi dewaran dianîn, bi qatiran dianîn, bi keran dianîn. Xwe
dibrandin.
Well, they brought it with livestock, brought it with mules,
brought it with donkeys. They managed.
Li vî gundî, ya... li vî gundî sahrînc hene.
In this village, or... in this village there are cisterns.
E dewrê xwa ye, pezê xwa ye, sahrîncê wan mezin bûn, yanî
teqrîben heta salê bes dikir.
It was their time, their sheep, their cisterns were large,
meaning roughly it sufficed for the year.
Yanî hesabê xwe dikirin. Ihtiyac xwarinê çê dikirin, bîr,
sahrînc fireh dikolan.
Meaning they calculated for themselves. They prepared food
necessities, dug wells and cisterns wide.
Salê baran tina jî, ji kitix dianîn, bi keran dianîn.
In a year with no rain, they brought it from Kitix, brought
it with donkeys.
Em wa xwe dibrandin.
We managed like that.
Mamoste, berê we debara xwe bi çi dikir di gund de?
Teacher, previously how did you make your living in the
village?
Welle destpêkê, pez hebûn.
Well in the beginning, there were sheep.
Rez hebûn.
There were vineyards.
Vê toli jî darê zeytûnê pir bûn, yanî pez, meselê pez çike
dest jê berdan.
In this area too, olive trees became plentiful, meaning
sheep, the issue of sheep, they gave up on it a bit.
Zehmet tinen e? Ciwanên we çi dikin?
Are there no difficulties? What do your youth do?
Ciwanên me de... ciwan, ê pir çûne Helebê. Da şixulin,
şixulê terzî ne. Bes destpêkê gund, li cem me çekirin, ewa
zeytê... me'sera.
Our youth... the youth, most have gone to Aleppo. To work,
tailoring jobs. But in the beginning of the village, they
built with us, that of the oil... a press.
Salê hezar û nehsid û bîst heştan da, me'sera avdî çekirin.
Ê zeytê, avdî.
In the year one thousand nine hundred and twenty-eight, they
built a water press. Of oil, water[-powered/operated].
Berê wî jî destpêkê sinet, me'serek xwa çekirin.
Before that too, initially a craft, they built a press of
their own.
Paşê meselê pez û rez dar û ziraat bûn. E pir ziraat.
Then it was the issue of sheep and vineyards, trees and
agriculture. Mostly agriculture.
Spas mamoste.
Thanks teacher.
Sax bin. Ser çava hatin.
Be healthy. You are welcome for coming.
Belê temaşevanên hêja, naha emê derbasî gundê Sêwiya bin,
emê bêtir gundê Sêwiya nas bikin.
Yes dear viewers, now we will enter the village of Sêwiya,
we will get to know the village of Sêwiya better.
Li gorî pirtûka El Qadirî kû li ser dîroka Heleb û Kilîsê
nivîsandiye dibêje, Omer Axa, anjî Emîko pir bi nav û deng
bû.
According to the book "Al-Qadireek" which is written about
the history of Aleppo and Kilis, it says, Omer Agha, or also
Emiko, was very famous.
Kû nod û pênc gundê girêdayî fermana wî hebûn.
That ninety-five villages were bound to his command.
Û têkiliyan mirovahiyê di gel Şêx Êzdînê Êzdî, mîrê Helebê
jî hebû.
And he also had human relations with Sheikh Ezdin the
Yazidi, the Emir of Aleppo.
Tê gotin kû Mîr Êzdînê Êzdî serweriya xwe, ji bajarê Maraş,
Kilis, deşta Cûmê, Heleb, Idlib, Hama, û Humsê bû didoman.
It is said that Emir Ezdin the Yazidi continued his
sovereignty from the city of Marash, Kilis, the Jome plain,
Aleppo, Idlib, Hama, and Homs.
Û sêzdeh hezar şervanên wî hebûn.
And he had thirteen thousand fighters.
Heye neha qesr û tirba Şêx Êzdînê Êzdî li kêlek Kela Helebê
heye.
Until now, the palace and tomb of Sheikh Ezdin the Yazidi
exist beside the Aleppo Citadel.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Sêwiya da jî tiştin balkêş
me dîtin. Gelek tiştin xweş me dîtin.
Yes dear viewers, in the village of Sêwiya we also saw
interesting things. We saw many nice things.
Dayîka jî lîstikek xweş ji me ra amade kirine.
The mother has also prepared a nice game for us.
Lîstikê wan dema zarok çawa bi hevra dilîstin.
Their games, when they were children, how they used to play
together.
Naha dîsa xwestin tiştê wanî kevin bînin bîra xwe.
Now they wanted to bring their old things back to memory
again.
Naha emê bipirsin, lîstikê wan çine.
Now we will ask, what their games are.
Merheba ji were dayê.
Hello to you, mother.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Lîstikê me, me ji dê û bavê xwe ra kirine. Ji xwaket xwe
mezin.
Our games, we picked them up from our mothers and fathers.
From our older siblings.
Lîstikika, evê ra dibên hêlîler.
The game, they call this one "Hêlîler".
Hê şûne m, pê şûne m.
"Hê" my place, "Pê" my place [Chant].
Emîne Xatûn gelîna m.
Emine Khatun is my bride.
Emê berê ve beraqisin herrin, emê wê hene kin, û naqlê
didyê, emê dîsa herrin, emê bi xwere hînin û werrin.
We will go dancing towards her, we will apply henna to her,
and the second time, we will go again, we will bring her
with us and come back.
E dema win... win tenê dima win zarok bûn, win dilîstin?
And when you... you were alone remaining, you were children,
you used to play?
Win çend kes dilîstin?
How many people used to play?
Ferq tine ye. Deha dibin, şeş dibin, heyşt dibin.
It makes no difference. Ten [people], six, eight.
Da gundî mezin bû, rêz dibûn, ho, ho, vir û der, wena ki
dîlane.
The village was big, they would line up, ho, ho, here and
there, like a dance.
Em dilîstin.
We used to play.
E dema win... win tenê doman, win zarok bûn, win dilîstin,
we digot çi? Dema win diçûn jî?
And when you... you remained alone, you were children, you
played, what did you say? When you went too?
Wa bûk dixwast?
Like asking for a bride?
Wextê em dimeşîn berê va, me digot zava gul e û bûk şitil e.
When we walked towards them, we said the groom is a flower
and the bride is a sapling.
Yanî zava kulîkik e, û bûk jî, e şitilik e, wana şitlekî
rihanî, pak.
Meaning the groom is a little flower, and the bride too, is
a sapling, like a basil sapling, pure.
Win ber ev de diçûn?
You went towards this?
Ber ev de diçûn, me naqlikê hene dikir.
We went towards this, one time we applied henna.
Û naqlê didyê me bûka xwe bi xwere tîno.
And the second time we brought our bride with us.
Lîstika me wa bû.
Our game was like that.
Dayê naha, win... windu ya lîstikirine?
Mother, now, you... did you two play?
Winke bûn çilê?
When you were what [age]?
E ke jî bibim, lîstika me berê, me dijî qicixliqê xwa da, me
ji xwa ra dilîst.
Even if I become [old], our game previously, we lived our
childhood, we played for ourselves.
Em çûçik bûn. Em jî, me jî ji mezinê xwa sêr kir, digot;
"ho, lîler, hê şûnem, pê şûnem, Emîne Xatûn gêlûnem."
We were small. We also, we watched our elders, saying; "ho,
lîler, hê şûnem, pê şûnem, Emine Khatun is my bride."
Me digot zava brek o, Efrîn ket, qundirî bûkê yomanet.
We said the groom ran, Afrin fell, the bride's shoe
remained.
Heva lîstika me bû, em ji xwere vê tûnî dilîstin, me diçû
paşê, bûka xwa hene dikir, me digot hene hene.
This was our game, we played this for ourselves, we went
back, applied henna to our bride, we said henna, henna.
Emê wê naqlê vegeriyana, naqla didyê me yê bûka xwa bi xwere
banî û emê bhatana.
We would return that time, the second time we would bring
our bride with us and we would come.
Heva xwesteka me bû, lîstika me bû, li gundê Sêwiyo em çûçik
bûn, em ji xwere wano dilîstin.
This was our request, our game, in the village of Sêwiya we
were small, we played like that for ourselves.
Dayê başqeyî vê lîstikê çi ceyaw hebû? Yanî bêtir yê...
Mother, other than this game, what else was there? Meaning
more of...
Başqeyî vê lîstikê jî, em çûçik bûn, em xwere bi tûşê
dilîstin, me hano... avik xwa didino, kutkikî xwa didino.
Other than this game too, we were small, we played with a
hair-ball, we like that... we hit our water [container?], we
hit our short stick.
Me xwere bi tûşê lêdixist, kafrik xono, dest xwa dikir,
digot heva tûşê zemanê berê em ji xwere dilîstin.
We played/hit with the hair-ball, a little stone, using our
hands, saying this is the hair-ball of the old times we
played for ourselves.
Em diketin ber, me destî me hano digîşkê, me digot me çolmîş
wî kir, moka wiyê heye, were moka xwa biçêrîne.
We fell forward, our hands reached like this, we said we
touched him, his marble is there, come graze your marble.
Em jî dihatin, tûşî xwa dest xwa kin, di wê... kutkî da
lêxînin û em ji xwere pê dilîstin.
We also came, handled our hair-ball, hit it in that...
hole/stick and we played with it for ourselves.
No no ê zarokî we...
No no, so your childhood...
Welle eqê zor, wekî me nezan...
Well, by force, like we didn't know...
Em wa dibin xur, ma dikarin? Dibê edetê wa zemanê berê.
They take us just like that, could we [refuse]? They say
those were the customs of the old times.
Yarem bigota edetê zemanê berê tune be, xesletê merû jî tune
ye.
My dear, if one says there are no customs of the old times,
then there is no character in people either.
Rast e.
It is true.
Te jî sax be û seatê te xweş.
May you be healthy and your time be pleasant.
Seatê te jî xweş. Emê destpêbikin?
May your time be pleasant too. Shall we start?
Ee, ehlen we sehlen.
Yes, welcome.
Emê naha kî destpêbikin? Win de hew?
Who shall we start with now? You all together?
Ferq nake. Mezinê min ew siyak î pî me ne, em dtmame hevdin,
hewê berî me, hewê dengê paşê ez jî digel dilingim.
It makes no difference. My elder, that one is older than us,
we are cousins, [she has] the front voice, the voice
afterwards I will chime in with.
Dayê winê çend caran harrin warin?
Mother, how many times did you go and come [get married]?
Emê carekê harrin, hene kirin û carekê jî didêş hûnin û bes
e.
We went once, did the henna, and once they weave the... and
that's it.
Du car tenê win darrin?
Do you go only twice?
Hawa.
Yes.
Emê yekê jê wan hînin, hewja wan yekê jê me bibin.
We bring one from them, then they take one from us.
Win helek bîkik şewti dibînin, lê zêdetir bîkik ê...
You see a very burnt [suffering] bride, but more so a bride
that...
Na daxwazê pir bibin, daxwazê hindik bibin, ferq nake.
No, whether the requests are many or few, it makes no
difference.
Temaşevanên hêja, de kerem be vira temaşeken çawa jinên
gundê Sêwiya ev lîstikê dilîzin. De kerem be vira temaşeken.
Ka kerem kin.
Dear viewers, please watch here how the women of Sêwiya
village play this game. Please watch here. Please, go ahead.
Ho lî ler hê, şînim pê, şînim. Hesreta xwe tînim.
Ho li ler he, I mourn for it, I mourn. I bring my longing.
Gêlînim, zava gul û bîk şitil û, zava gul û bîk şitil û,
zava gul û bîk şitil û...
I complain, the groom is a rose and the bride is a sapling,
the groom is a rose and the bride is a sapling...
Zava gul û bîk şitil û... (Tilîlî)
The groom is a rose and the bride is a sapling...
(Ululations)
Neîme xatûn, hene hene hene... Bîk hene, bîk hene!
Naîme Khatun, henna, henna, henna... The bride has henna,
the bride has henna!
(Tilîlî)
(Ululations)
Zava gul û bîk şitil û, zava gul û bîk şitil û, zava gul û
bîk şitil û...
The groom is a rose and the bride is a sapling...
Ho lî ler, ho lî ler hê, êşînim pê, êşînim, hesreta xwe
tînim, gêlînim.
Ho li ler, ho li ler he, I mourn for it, I mourn, I bring my
longing, I complain.
Zava birêko Efrîn ket, qundrê bîkê yeman e. Zava birêko
Efrîn ket.
The groom hit the road to Afrin, the bride's shoes are
distinct. The groom hit the road to Afrin.
Qundrê bîkê yeman e. (Tilîlî)
The bride's shoes are distinct. (Ululations)
Hene, hene, hene! (Tilîlî)
Henna, henna, henna! (Ululations)
Zava birêko Efrîn ket, qundrê bîkê yeman e. Zava birêko
Efrîn ket, qundrê bîkê yeman e.
The groom hit the road to Afrin, the bride's shoes are
distinct. The groom hit the road to Afrin, the bride's shoes
are distinct.
Belê temaşevanên hêja, jinên gundê Sêwiya jî bi vî rengî
lîstikê dileyîstin. Naha emê bipirsin. Merheba ji were,
carek din.
Yes dear viewers, the women of Sêwiya village played the
game in this manner. Now we will ask. Hello to you, once
again.
Ya ehlen we sehlen, ser dil û çavan hatin.
Oh welcome, you came upon our hearts and eyes.
Dayê, navê wa çi kir?
Mother, what did you name [the song/game]?
Me bîkik xwe xwestî, em kê harrin wînin.
We asked for a bride for ourselves, whom shall we go bring?
Wa hene kir?
Did you do henna?
Me hene kirî. Em tînin bes hene xwestekê me hûnîn warin.
We did henna. We bring [her], but the henna request... we
weave... come.
Navê bîkê we çi ye?
What is the name of your bride?
Hesret e.
It is Hesret (Longing).
Naha winê herrin wînin?
Now you will go bring her?
Emkê naha herrin wînin warin.
We will go bring her now and come.
Ka em bi me re werin jî.
Let us come with you too.
Merheba ji were carek din.
Hello to you once again.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Navê wa, wa çi kir?
Your name... what did you do?
Welle me çi bîkik xwe xwest. Navê xwe Neîme ye. Emkê bi xêr
û selamet herrin wînin û warin.
Well, we asked for a bride for ourselves. Her name is Neîme.
We will go bring her in goodness and safety and come back.
Wa hene jî kir?
Did you do henna too?
Me hene kir.
We did henna.
Wê amkê naha êru (??) wînin.
And we will bring her... now.
De temam de kerem kin.
Alright then, please proceed.
Ho lî ler ho, lî ler hê, êşînim pê, êşînim, hesreta xwe
tînim, gêlînim.
Ho li ler ho, li ler he, I mourn for it, I mourn, I bring my
longing, I complain.
Zava birêko Efrîn ket, qundrê bîkê yeman e. Zava birêko
Efrîn ket, qundrê bîkê yeman e.
The groom hit the road to Afrin, the bride's shoes are
distinct. The groom hit the road to Afrin, the bride's shoes
are distinct.
(Tilîlî)
(Ululations)
Zava birêko Efrîn ket, qundrê bîkê yeman e.
The groom hit the road to Afrin, the bride's shoes are
distinct.
(Tilîlî)
(Ululations)
Her wiha li Rojhilatê gundê Sêwiya, li cihekî bi navê Bîra
Kêrbeze, û li ba Ewropiyan bi navê Kêlbaze tê nasîn.
Also to the East of Sêwiya village, in a place known by the
name Bîra Kêrbeze (Kêrbeze Well), and known among Europeans
as Kêlbaze.
Ku şerekî pir tûj û tund lê rû daye, di navbera artêşa
Eyûbiyan û êrîşkarên xaçperest.
Where a very sharp and fierce battle took place, between the
Ayyubid army and the Crusader attackers.
Di vê cenga Bîra Kêrbeze de, hecî Yûsif serleşkerê artêşa
Eyûbiyan şehîd dikeve.
In this battle of Bîra Kêrbeze, Hecî Yûsif, the commander of
the Ayyubid army, falls martyr.
Û heya naha gelê herêmê diçe serdana mezara wî.
And until now, the people of the region go to visit his
tomb.
Her wiha keca Omer Axa, bi navê Zîzê Xatûn jî şehîd dikeve.
Also, the daughter of Omer Axa, named Zîzê Xatûn, also falls
martyr.
Û heya naha gelê herêmê strana Zîzê Xatûn bibîr tînin.
And until now, the people of the region remember the song of
Zîzê Xatûn.
Quwet be jibo we ra, bereket be.
Strength to you, may it be blessed.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Saeta we xweş.
May your time be pleasant.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Emê nas bikin, destpêbikin. Navê wa bi xêr?
Let us get introduced, let's start. Your name please?
Navê min Mistefa.
My name is Mistefa.
Serçava.
Upon my eyes (Nice to meet you).
Navê min Serbest.
My name is Serbest.
Mihemed.
Serçavê min.
Upon my eyes.
Ça... Ka kerem ke te hinekî berê xwe ber kamerayê bike.
How... Please turn your face a little towards the camera.
Naha hûn çi dikin? Hûn kevir dişikînin?
What are you doing now? Are you breaking stones?
Em kevir dişikînin.
We are breaking stones.
Em kevir dişikînin, îşta em difroşin, me... û em dişuxulin,
gundî me teqriben ser nîvî ra vê karî dike.
We are breaking stones, there, we sell them, we... and we
work, approximately more than half of our village does this
work.
Yanî piraniya gundiyan hemû vê karê kevir dike?
Meaning the majority of the villagers all do this stone
work?
Ee, kar e... la kar tina.
Yes, it is work... there is no [other] work.
Wextê kar şuxulî xudan nema, em kevir hildikin.
When there was no work or jobs for the owners, we started
extracting stones.
Bi ben, sax, bi teyvir meyvir hildikirin. Pê d'êşiyan.
With ropes, whole, with pickaxes and such, they used to lift
them. They would hurt from it.
Î noko rind e. Ji berê çêtir e.
But now it is good. It is better than before.
Yanî kevirê gundî we, hûn difroşin ku derê?
Meaning the stones of your village, where do you sell them?
Bo gundên gundê... teqriben, ji gundên dor tên dibin.
For the villages of the village... approximately, they come
from surrounding villages and take them.
Ji Erendê da, ji Çeqelê da, ji Sûriyê da. Gi vû gundên gundê
cê me kevir dibin.
From Erende, from Çeqela, from Syria. All these surrounding
villages take stones from our place.
Yanî navçeya Mabatê tenê ye, yan derveyî navçeyê jî
dertikevin?
Is it only Mabata district, or do they go outside the
district too?
No, no, ji... ji gundo tên.
No, no, from... they come from the villages.
Ji gundo tên kevir dibin, xaniyê digrin, dar dikin.
They come from the villages and take stones, they build
houses, they erect them.
Û ev herêmê kevir baş kes didin ne, bes bova tê hene?
And this region gives good stone to people, is it only here
that has it?
No hey, kevirê cem me yê qand e.
No it exists, the stone at our place is distinct.
Kevirê cem me jî yê gwartir e. Kevirê l' vira jêr berbenê
hildikin, ne wek kevirê cem me ye. Kevirê t'xwa reş in. Hem
nû dibin deynin.
The stone at our place is also... more adaptable/better. The
stone they extract down there at the slope, is not like our
stone. Their stones are black. They take them and put them
[build] newly.
Rindbûna wî kevirî çî ye?
What is the beauty/quality of this stone?
Rindbûna wî, lûnî (rengî) gende.
Its beauty, the color is ... distinct/clean.
Rengê wî yanî?
Its color, you mean?
Lê rengê wî yê spî ye. Wextê ket, ya pî ye, şewq dide. Şexsê
xwe rind xuy tî. Ya pî pê rind xuy tî.
Yes, its color is white. When it falls/is set, or is
distinct, it shines. Its personality shows nicely. The
distinct one shows nicely.
Zehmetiya xwe tune, hûn vî kevirî da kar dikin?
Doesn't it have difficulties, you working in this stone
[business]?
Oo zehmet heye. Lê çû zehmet tune?
Oh, there is difficulty. But what doesn't have difficulty?
De îşta zehmet koryî (karê) kevir çetin e. De însan necbûr
be ku bişuxule.
So, the difficulty of stone work is hard. So a person is
forced to work.
Ji vî şuxulî jî nabe.
It doesn't work without this job either.
Naha vî çiya wa hemî vedayî.
Now you have opened up [excavated] this whole mountain.
Hûn bi çir hildikin? Vî kevirî ji erdê zinarî?
How do you extract it? This stone from the rocky ground?
Hebo me bildûzer anî, ji me ra hilkir, bi perê xwe. Set pênc
hezarî ji me ra hilkir.
Well, we brought a bulldozer, it lifted it for us, with our
own money. For five thousand an hour it lifted for us.
Em ji yavaş yavaş bişkinin, ji ber ber bifroşin. Emê perê
wî... sag bikin û emê artayî (??) di ji l'heve. Em l'heve
dikin.
We break it slowly, sell it piece by piece. We will... make
up its cost and the surplus... we share. We share it.
Mesela em dudu ne sise ne, em l'heve dikin. Xudan jî
teqriben ew jî xistê xwe dibe.
For example, if we are two or three, we share it. The owner
also approximately takes his cut.
Em jî dikin, ew jî dibe, em jî dibin. Şirîkê hevin. Em
şirîkê hevin.
We do it too, he takes, we take. We are partners. We are
partners.
Toliya xwe hasilî xwe dikin.
You make your daily wage/harvest.
Em tîşta...
We... [agree].
Yanî piraniya gundiyan vî karî dikin, karê keviradikin?
Meaning the majority of the villagers do this work, the
stone work?
E dikirin berê, bes noko kêm e. Berê dikirin.
Yes they used to do it before, but now it's less. Before
they used to.
Noko da meîşet çikî rind bûye û zeytûn deretê xwe berê gundî
feqîre bî. Noko îşê xwe rind e, îşê gya rind e.
Now the livelihood has become a bit good and the olive
[harvest]... before the village was poor. Now their work is
good, everyone's work is good.
Yanî zû da vî karî dikin?
Meaning they have been doing this work for a long time?
Lê zû da, lê ji mêj da dikin. Teqriben si çêl pêncî sal
heye.
Yes for a long time, they have been doing it for ages.
Approximately there is forty, fifty years.
Û sed pêncî salî raye.
And it goes back a hundred and fifty years.
Sed pêncî sal.
A hundred and fifty years.
Sed pêncî sal, na sed pêncî sal. Lê t'ser pêncî salî raye vî
karî dikin.
A hundred and fifty years, no a hundred and fifty years.
Yes, it goes back over fifty years they are doing this work.
E naha ya pî gundî we, kevirin?
And now the foundation of your village, is it stones?
Welle pî gundî me kevirin.
Well, the foundation of our village is stones.
Yanî hemî kevirê wane, virne?
Meaning all those stones, are they from here?
Gi kevirê virin.
All are stones from here.
E zû da, madem ji pir zû da ye...
So for a long time, since it is from a very long time...
E da, ey ez zanim adem jî pêncî û... yanî ez zanim pêncî
salî, e t'yabîrê te.
Yes, well I know Adam [man] also fifty and... I know fifty
years, well from your memory.
Bes di ser ra ye. Gundî qedîm e.
But it is over that. The village is ancient.
Kevne.
It is old.
Kevne, gi kevir ji vir hildikirin, pê dihetan (??) mahserê
deran û mahserê zeytûna bî. Gi kevirê vira hildikirin pê
girtin.
It is old, they extracted all stones from here, with it
they... the oil presses of the place and the olive presses.
They extracted all stones from here and built with them.
Ermeniyo girt, ew jî na, yîn... ji ebo ji mêj da ye, da em
negihîştine.
The Armenians built it, that wasn't [us] either... from ages
ago, so we didn't reach [that time].
Berî vê bi sed saliye?
Before this by a hundred years?
E sed heye lê. Ser sedî raye.
Yes there is a hundred, yes. It goes back over a hundred.
Dema Ermeniyan li vira bûn?
When the Armenians were here?
Dema derbaz Rojavayê bûn, li vî demê da?
When they passed to Rojava, in that time?
Eywa.
Exactly.
Îşta yop (??) digirtin. Xaniyê asarî ta wek... gegerek sûret
wek şan din.
So they built... Their archeological houses like...
sometimes the image [looks] like a comb.
Gi hene, gi qenter me, gi da, hew gi Ermeniyo girt, girt.
They all exist, all our arches, all of it, it was all built
by Armenians, built.
E kirmancî me nezanî bigirta. Bes noko elhemdulila kirmancî
me alimî ye, xibret ji wan pirtir biriye.
Well our Kurds didn't know how to build. But now, praise
God, our Kurds are learned, they have gained more experience
than them.
Bereket be.
May it be blessed.
Kerem ke, emê ji xortê te jî bipirsin. Quwet be jibo we ra.
Please, we will ask your young man too. Strength to you.
Xêr û selamet.
Goodness and safety [to you].
Naha win bi çi kar dikin? Ka ji min ra bêjin karê we...
Now how do you work? Tell me about your work...
Bi Xwedê em hene... em ber kevir henekan zehmet dibînin.
Noşkin.
By God we... we see some difficulty with the stone. They
don't break.
Em bene va didin, va didin, heta nî heywana ciyê xwe rast
bike. Em dûxre dikin û em debîr lê dixînin, em dişikînin,
sebi pak derkeve. Paqij derkeve. Rind bibe, baş derkeve.
We hit the vein, hit it, until that animal [stone]
straightens its place. We fix it and we hit the crowbar on
it, we break it, so it comes out clean. Comes out pure. So
it becomes good, comes out well.
Naha wa bi çi lê dixist?
Now what were you hitting it with?
Naha ma bi debîr lê dixist obo.
Now we were hitting it with a crowbar, there.
Debîr? Û çima? Ev din çiye?
Crowbar? And why? What is this other thing?
Hawa jî tevir. Gi wane... ew meselen, gi sate (??) lê xist,
gi serê naşki, peqî, tevir dikin nav, wane...
That is a pickaxe. If those... for example, if you hit it...
if the head doesn't break, pops, they put the pickaxe in,
like that...
Ew virdoyî (??) didin manê...
They give that splitting meaning...
Ev jî bêr in? Win bêrê çi dikin?
Are these "bêr" (wedges/veins)? What do you do with the
"bêr"?
Hawa bêrê jî henekan ox... ox binê da ye.
Yes, there are "bêr" (veins)... there is earth/vein at the
bottom.
Em oxê dar dixin, dar dixin. Lenî binî xwe tijî be, naşke.
We hit the earth/vein part, hit it. If its bottom is full
[solid], it won't break.
Tikê le bincikê va de, binî boş be, heta nî verro bişke.
It has to be that in its base... the bottom must be
empty/hollow, so that it breaks apart.
E rojê çend kevra çêdikin?
So how many stones do you make a day?
Bi Xwedê heseb. Gi kevir rind be, teqriben her merîk royê
bîst, sîs kevrê çêke.
By God, it depends. If the stone is good, approximately
every man makes twenty, thirty stones a day.
E ji ber ku kevirê we ne zehmetiyan e?
Is it because your stone is not difficult?
Na, k...
No, s...
Na, te d...
No, you...
De em pir jiya gerrîn in, dibêjin em rojê bîsto çêdikin,
bîst pênca çêdikin.
Well we have traveled very much, they say we make twenty a
day, make twenty-five.
Na, rast e. Wek çayî hewar e. Em bêjin wek rec û wana...
kevirê wana, ew nabe. Naşke.
No, it's true. Like [drinking] tea in a valley (easy). Let's
say like limestone and those... their stone, that doesn't
work. It doesn't break.
Bes î me te... ksa (??) kevir çi xwest, mezin be, te bas
hena dar... tenê te wana lê xist, nama şîp didê kê, bişke.
But ours... whatever the stone wants, [even if] it's big,
you just... hit it like that... you just hit it like that,
it won't give you trouble, it breaks.
Gul me ro dike yanî. Rind e.
It blooms a rose for us, meaning. It is good.
E, quwet be jibo we ra. Ka dê kar bikin.
Yes, strength to you. Please do some work.
Em kar dikin.
We are working.
Zehmetî tê tune bû?
Was there no difficulty in it?
Na zehmetî tê tune ye, he. Derbêk tenê tike lê xînê, hawa.
No there is no difficulty in it, see. One blow only you hit
it, like that.
Tikê îşta ûsilê wî bizanibe. Tu ûsilê nizanibe, tew ere...
nokro destê xwe biqetîne, lêxay, lêxay, naşke ptara.
But one must know its method. If you don't know the method,
even if... now if he tears his hand off, hits, hits, it
won't break at all.
Na ez lêxim milê min ro naşke?
No, if I hit it, my shoulder will not break [it]?
Naşke. Gerek naşke.
It won't break. It definitely won't break.
Ella tikê ûsilê wî zanibe.
Unless one knows its method.
Carek tenê.
Only once.
Hm, carek tenê.
Hm, only once.
Gi car bî dida, ew kevro ew bî... çe bî, tike çe ke.
If it was twice, that stone would be... it would be bad, you
have to make it [good].
Quwet be jibo we ra.
Strength to you.
Xêr û selamet.
Goodness and safety.
Ezê xatira xwe ji wa bixwazim.
I will bid you farewell.
Berî tu xatira xwe dixwaze, dixwazim hela bes tiştekî ji
were bêjim.
Before you bid farewell, I want to just say something to
you.
Telbesta (Helbesta) ji dinivîsîne?
Do you write poems too?
A.
Yes.
Arê, a.
It is yours.
Yes, yes.
Ka kerem ke.
Please go ahead.
Rojek ji aliyê Rojhilat... bi deriyê gundê me ket... ox û
welat.
A sun from the East... entered through the gate of our
village... soil and homeland.
Xortê gundê me rabûn, vê ra kirin kar û xebat.
The youth of our village rose up, engaged in work and
struggle with it.
Weşbêjî, spas tera ji.
Well spoken, thanks to you too.
Tu bi xêr hatî.
Thanks.
You are welcome.
Ser çavan.
With pleasure.
Spas dikim.
Thank you.
Tu bi xêr hatî.
You are welcome.
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Ser çavan.
With pleasure.
Li gorî nivîskarê Kurd Dr. Celîlê Celîl di pirtûka xwe ya bi
navê "Dîroka Mîrên Kurdan" de, di heyama dewleta Osmaniyan
de, dibêje:
According to the Kurdish writer Dr. Jalil Jalil in his book
titled "History of Kurdish Emirs," during the era of the
Ottoman state, he says:
"Ku Teymûr Paşa mîrê wîlayeta Diyarbekir û Mêrdînê bû, û ew
ji êla Reşwaniyan bû.
"That Teymur Pasha was the emir of the Diyarbakir and Mardin
province, and he was from the Reshwan tribe.
Bû piştgirî da serhildana Omer Agha li dijî Osmaniyan. Ew
hemî têk birin."
He supported the uprising of Omer Agha against the Ottomans.
They defeated them all."
Belê temaşevanan, nêja di gundê Sêwiyê da jî me xwest
dayîkan nas bikin. Ên ji urf û edetên kevin, ê zarokan bi
taybet.
Yes viewers, now in the village of Sewi, we wanted to get to
know the mothers. Those who follow old customs and
traditions, specifically regarding children.
Naha dayê jî kîlek min e, me xwest... wan jî tiştek ji me ra
hazir kiriye. Ka em bipirsin çi hazir kirine. Merheba şêrê.
Now a mother is beside me, we wanted... they have prepared
something for us. Let's ask what they have prepared. Hello
dear.
Ehlên we sehlen. Ser çav, ser seran û ser çavan.
Welcome. Upon my eyes, upon heads and upon eyes.
Dayê we çi hazir kiriye?
Mother, what have you prepared?
Me hazir kiriye, em ê şeqîlê qicikê vekin.
We have prepared, we are going to open the child's cradle.
Naha hûnê şeqîlê vekin? Ê bi taybet em dibînin hinek caran
hûn haziriyan dikin, hazirî li ser zarokan.
Now you will open the cradle? Especially we see sometimes
you make preparations, preparations regarding children.
Çi şînê zarokan... kefen... çi maye? Ji urf û edetên kevin.
Dema zarok nû tê, piştre hûn çi dikin?
What joy of children... old... what remains? Of old customs
and traditions. When a child is newly born, afterwards what
do you do?
Diran çêdikin, daniyan dikelînin.
When they teethe, they boil "dan" (wheat/corn).
Ê dema zarok diranî be çi dikin?
And when the child is teething what do they do?
Daniyan dikelînin, û çend mala jî belav dikin.
They boil "dan", and distribute it to a few houses.
Dibêjin ma'ne qicik nêşe, diranê xwe yavaş yavaş çêkin, pê
rehet nebin. Qicik pir pê rehet dibin. Bi dirana.
They say so the child doesn't hurt, grows their teeth
slowly, so they aren't uncomfortable with it. The child
becomes very comfortable with it. With the teeth.
Ê nê dema zarok... diranê wî çêdibin... ew jî xwedê, ew jî
kêfxweş dibin? Daniya çêdikin?
And when the child... his teeth grow... they too God, they
too become happy? They make "dan"?
Belê dikin. Belav dikin.
Yes they do. They distribute.
Belav dikin?
They distribute?
Dibêjin wê qicikî gotî, heta hûn dergûşê min bişkînin, pê
daniyan bikelînin û jimar ra belav bikin.
They say that child said, until you break my cradle [stop
rocking], boil "dan" for it and distribute it for me.
Ma'ne diranê min, yanê... zûkî çêkin, ew nebe ha pê nêşim.
Meaning my teeth, like... grow quickly, so that I don't
suffer with it.
Ê naha... te go şeqûl.
And now... you said "şeqûl" (cradle).
Eş jî tiştekî kevin e. Li Efrînê dibêjin şeqûl. Kobanê
dibêjin kûstek.
It is also an old thing. In Afrin they say "şeqûl". In
Kobani they say "kûstek".
Cemaa Efrînê dibêjin kûstek an na? Bi tiştekî din dibêjin
kûstek na? Li çi ra dibêjin kûstek?
Do people of Afrin say "kûstek" or not? Do they call
something else "kûstek"? What do they call "kûstek"?
Bin zimen... deqê biçûk çêdikin... dibêje tamar heye, qut
dikin.
Under the tongue... they make a small cut... they say there
is a vein, they cut it.
Yanê ma'ne çûçikek lo... qicikek lo waka, kûstek danek.
Dibêje vê ra dibêjin kûstek.
Meaning like a small bird... a small child like that, a
"kûstek" grain. They say they call this "kûstek".
Belê. Nah hûn şeqîlê vekin, li Kobanê dibêjin kûstek heval.
Nah hûnê çi bikin?
Yes. Now you will open the "şeqîl", in Kobani they call it
"kûstek" friend. Now what will you do?
Ka ji min ra bêje, bi yekê hûnê çi bikin naha.
Tell me, step by step, what you will do now.
Hemke noka şeqîlê vekin. Me danê kelandin soke.
Just now we will open the "şeqîl". We boiled the "dan" this
morning.
Û me belav kirin. Diranê qicik çêkirin şûnda.
And we distributed it. After the child grew teeth.
Nah kîjan zarokî? Şeqîlê kîjan zarokî hûnê vekin?
Now which child? Which child's "şeqîl" will you open?
Ê qîzikê. Em ê kê qîskê vekin.
The girl's. We will open the girl's.
Çi navê wê?
What is her name?
Rûsel.
Rusel.
Kî ye bavê wê, diya wê?
Who is her father, her mother?
Bavê wê Reşîd e, û diya wê jî Rûken e.
Her father is Rashid, and her mother is Ruken.
Ser çava. Xwedê ji we ra bihêle.
You're welcome. May God keep her for you.
Saghol.
Thank you.
Ka wî nê, nah çi bû? Ka wî nê teyk, Hemîze xan?
Where is she, now what happened? Where is she bring her,
Miss Hemize?
Em ê noka teykin Hemîza xwe.
We will now bring our Hemize.
Hemîze.
Hemize.
Hoo.
Yes.
Em ê vê benqî jî... hana tey girêdan.
We will also... tie this string here.
Ohana.
Like that.
Piştî we girêda hûnê çi bikin?
After you tied it what will you do?
Piştî we girêda... noka qîzik werê...
After we tied it... now a girl will come...
Û ê vê biqetîne. Bi tiştkî biqetîne wayê.
And she will cut this. She will cut this with something.
Ê benî biqetîne?
Cut the string?
Ah benik biqetîne. Û yek jî haziriya biskinê, ê wayê bavî
gêndya.
Yes, cut the string. And one should prepare the dough, throw
it over there.
Ma'ne vê tûrê xwe qîzik birevîne. Ger negihiştê...
Meaning the girl runs with her bag. If she doesn't reach...
ger negihiştê, ev tişta negihişt gêndya vê paçê, ê ew bibê
ye.
if she doesn't reach, if this thing doesn't reach over there
to that cloth, she will take it.
Ma'ne qîzik ne... bimeşe, kes kûteka lê nexîne. Kûtek
negirin gêndya.
Meaning so the girl doesn't... walk [badly], so no one hits
her hobble. So they don't hold the hobble over there.
Yanî î bir... li wî dixînin? Î ku revand.
Meaning the one who took... they hit him? The one who ran.
Ê ku revand. Ew dibe rizqê xwe sêv.
The one who ran. That becomes her sustenance, apple.
Li zaroka dîsa belav dikin?
Do they distribute to the children again?
Li qicika belav dikin.
They distribute to the children.
Nah bi taybet hûn çi belav dikin? Dikin tûr? Îna sêva, nah
we sêv aniye ne?
Now specifically what do you distribute? Put in the bag?
Like apples, now you brought apples right?
Ne sêv tenê. Tiştê gulûgiştkî. Çi dibe imro, pirteqal dibe,
sêv dibe, tiştî fêkî dibe.
Not just apples. Mixed things. Whatever there is today,
oranges, apples, fruit things.
Gûz, den... şakir, î gulûgiştkî.
Walnuts, grains... sugar, mixed things.
Dibe ma'ne qicik nekeve, tûl be, hana here, bimeşe. Wanokî
ye.
It happens so the child doesn't fall, is fast, goes like
that, walks. It is like that.
Ê noka qut ke.
Now cut it.
Û ê vê... daşê jî bavê.
And throw this... stone too.
Kî? Zarok jî nikanin bigirin?
Who? The children can't hold it?
Gerek. Naskirin da... aşnê.
Necessary. Knowing... friends.
Ka kê werê qut ke?
Who will come cut it?
Noka qîzik werê qut ke.
Now a girl will come cut it.
Tê qut ke?
You will cut it?
Yek jî haziriyê gênda biskine, av ke bavê.
And someone prepare the dough over there, throw it.
Kî ye bavê? Tê bavê lê kesî din bavê?
Who is the thrower? Will you throw or someone else throw?
Na, yekê hazirî gênda biskine, av ke bavê.
No, someone prepare the dough over there, throw it.
Lêxe zû da.
Run quickly.
Handa, handa.
Here, here.
Em da çi bikin?
What will we do here?
Werin sêva bixwin, werin sêva bixwin.
Come eat apples, come eat apples.
Mehemed Agha aşekî meyxanê li ser çemê xetê ava dike. Li
kêleka îstasyona trenê.
Mehemed Agha establishes a mill on the border river. Next to
the train station.
Şînahiyên Sêwiyê ji bû pêkanîna dabara jiyana xwe, sewalan
xwedî dikin.
The residents of Sewi raise livestock to provide for their
livelihood.
Û zad û darên zeytûn, mişmiş, behîv û sêvan jî diçînin.
And they plant crops and olive, apricot, almond, and apple
trees.
Û ji xêr û bêrên wan dijîn.
And they live from their bounty.
De v' me din, de v' me din, vê bûkanê me din.
Come on give her to us, come on give her to us, give this
bride to us.
De v' me din, de v' me din, vê Leylanê me din.
Come on give her to us, come on give her to us, give this
Leyla to us.
Em nadin, em nadin, vê bûkanê em nadin.
We won't give, we won't give, we won't give this bride.
Em nadin, em nadin, vê Leylanê em nadin.
We won't give, we won't give, we won't give this Leyla.
Heya zêran nekin, vê bûkanê em nadin.
Until you bring gold, we won't give this bride.
Heya zêran neynin, vê Leylanê em nadin.
Until you bring gold, we won't give this Leyla.
Zêrê me hazir in, li ser qumcîş bir kirin.
Our gold is ready, loaded onto the saddlebag.
De v' me din, de v' me din, vê bûkanê me din.
Come on give her to us, come on give her to us, give this
bride to us.
De v' me din, de v' me din, vê Leylanê me din.
Come on give her to us, come on give her to us, give this
Leyla to us.
Em nadin, em nadin, vê bûkanê em nadin.
We won't give, we won't give, we won't give this bride.
Em nadin, em nadin, vê Leylanê em nadin.
We won't give, we won't give, we won't give this Leyla.
Heya cilan nekin, vê bûkanê em nadin.
Until you make clothes, we won't give this bride.
Heya cilan neynin, vê Leylanê em nadin.
Until you bring clothes, we won't give this Leyla.
Cilê me hazir in, li ser tevnêj bir kirin.
Our clothes are ready, cut on the loom.
De v' me din, de v' me din, vê bûkanê me din.
Come on give her to us, come on give her to us, give this
bride to us.
De v' me din, de v' me din, vê Leylanê me din.
Come on give her to us, come on give her to us, give this
Leyla to us.
Em nadin, em nadin, vê bûkanê em nadin.
We won't give, we won't give, we won't give this bride.
Em nadin, em nadin, vê Leylanê em nadin.
We won't give, we won't give, we won't give this Leyla.
Heya taca nekin, vê bûkanê em nadin.
Until you make the crown, we won't give this bride.
Heya taca neynin, vê Leylanê em nadin.
Until you bring the crown, we won't give this Leyla.
Taca me hazir e, cem zêrêj bir kirin.
Our crown is ready, brought with the gold.
Belê temaşevanên hêja, me dîroka gundê Sêwiyê jî naskir.
Yes dear viewers, we also got to know the history of the
village of Sêwî.
Ez Rêbaz, Pênê Hesen.
I am Rebaz, [and] Pene Hesen.
Li vir jî em gihîştin dawiya bernameyê.
Here we have reached the end of the program.
Emê xatira xwe ji we bixwazin.
We will say goodbye to you.
Haya hefteyekî din emê dîsa bi hev ra bin.
Until another week [when] we will be together again.
Li benda me bin.
Stay tuned.