Belê temaşevanên hêja, vê hefteyê jî em li gundekî din in.
Yes, dear viewers, this week we are in another village.
Vê hefteyê jî em li gundê Ikîdamê ne.
This week we are in the village of Ikidam.
Ev gundê Ikîdamê jî girêdayî nahçeya Şerra ye.
This village of Ikidam is connected to the Shera sub-
district.
Berî vê bi sed salî, berî Kurdistan parçe bibe...
A hundred years before this, before Kurdistan was divided...
...ema Osmaniya, darbasi xaka Kurdistanê bibûn.
...but the Ottomans had crossed into the land of Kurdistan.
Gelek gundê me jî, navê xwa Tirkî ne.
Many of our villages also have Turkish names.
Di wê demê de, nav kirin Tirkî.
At that time, they made the names Turkish.
Berî gundê Ikîdamê girêdayî bajarokê Kilîsê bû.
Before, the village of Ikidam was connected to the town of
Kilis.
Piştî sînor çêbû, neha jî girêdayî nahçeya Şerra ye.
After the border was created, now it is connected to the
Shera sub-district.
Emê bi hevra derbas bibin, emê bi hevra...
We will cross together, we will together...
...gundê Ikîdamê nasbikin.
...get to know the village of Ikidam.
Merheba Apê Birîm.
Hello Uncle Birim.
Saxbî, bixêr hatin.
Thank you [may you be alive], welcome.
Saeta we xweş, em pir şa bûn.
Good tidings to you, we are very happy.
Em pir kêfxweş bûn bi hatina we.
We were very happy with your arrival.
Bi hatina oxa Welat.
With the arrival of the Welat show.
Û gundê Ikîdamê jî pir, yanî şa bû.
And the village of Ikidam is also very, meaning, happy.
Û saeta we xweş.
And good tidings to you.
Saxbî, em jî kêfxweş bûn.
Thank you, we are also happy.
Birê min, emê destpêkê, em dixwazin navê vî gundê we
bipirsin.
My brother, to start, we want to ask about the name of your
village.
Navê gundê we Ikîdam e. Çiye wateya wê?
The name of your village is Ikidam. What is its meaning?
Navê gundê me... Ikîdam e...
The name of our village... is Ikidam...
...navekî Tirkî ye.
...it is a Turkish name.
Ev navê jî Osmaniya lê kiribû.
This name was given by the Ottomans.
Esas bi Kurmancî, wateya xwe "Du Mal" e.
Basically in Kurmanji, its meaning is "Two Houses".
E berê vê jî, wextekî rejîma Esed hat vira...
And before this too, when the Assad regime came here...
Rejîma Baas... navê gund bi Erebî fitlan kir, kir "Dama".
The Ba'ath regime... changed the village name in Arabic,
made it "Dama".
Bixwe esas yek holkê me ye...
It is basically one hut of ours...
...u navêkî Kurdî ye, "Du Mal" e.
...and it is a Kurdish name, "Two Houses".
Yanî wateya wê bi Kurmancî, "Du Mal" e?
So its meaning in Kurmanji is "Two Houses"?
Du mal e.
It is Two Houses.
Yanî destpêkê, ev gundê we du mal bûn?
So initially, this village of yours was two houses?
Du mal bûn.
They were two houses.
E neha bûne çend mal?
And now how many houses has it become?
Neha nêzîkî 40-50 malî heye.
Now there are close to 40-50 houses.
Neha birê nebî, di gundê we da...
Now, respected brother, in your village...
...giştî malbata we yek e? Yan malbatên din jî têda hene?
...is your family generally one? Or are there other families
in it?
Malbatên din hebûn, çûn.
There were other families, they left.
Ê mayî giştî yek in.
The remaining are all one.
Çar malbat bûn, çûn.
There were four families, they left.
Vêra dibêjin Malê Bûti, Malê Çomî Zînê...
They call them the House of Buti, House of Chomi Zine...
...Malê Çawîş hebû, vêra digotin Ebdê Kalê...
...there was the House of Cawis, they called him Abde
Kale...
...û Malê Egîdê.
...and the House of Egid.
Ew kûda çûn?
Where did they go?
Çûn Heleb, çûn şuxul...
They went to Aleppo, went to work...
...noka jî belav bûn, ketin nav gundana, hinek...
...now they are scattered, fell into the villages, some...
...hinek çûn bajarokê... çûn şuxulê xwe bikin, karê xwe
bikin.
...some went to the town... went to do their work, do their
jobs.
Yanî ber... ber meîşeta xwe va çûn.
Meaning for... they went for their livelihood.
Neha em heke dîsa vegerin destpêka gund...
Now if we return again to the beginning of the village...
...ev gunda destpêkê kê ava kir?
...who initially built this village?
Ev gunda esas, ê ava kirî, kalê me ye.
This village basically, the one who built it, is our
grandfather.
Welî Axa ye.
It is Weli Agha.
Ji Tirkiyê hatin vira.
They came here from Turkey.
Ji Osman li surgûn bûn.
They were exiled from the Ottomans.
Reviyan.
They fled.
Zarokên xwe bûn...
It was their children...
Omer Axa bû.
It was Omer Agha.
Yanî destpêkê gund ava kirî, Omer Axa ye?
So the one who initially built the village is Omer Agha?
Omer Axa ye.
It is Omer Agha.
Ê gund çêkirî Omer Axa ye.
The one who made the village is Omer Agha.
Vêra kî Zûr Xelîl Axa, vêra digotin.
Someone here, Zur Khalil Agha, they called him.
Zûr Xelîl Axa jî, 11 hezar eskerê xwe hebû...
Zur Khalil Agha also had 11,000 soldiers of his own...
...li hember Osmanî şer dikir.
...he used to fight against the Ottomans.
Di kijan salê da?
In which year?
Di sala 1865an da... heta 1885...
In the year 1865... until 1885...
...bi Tirka ra şer kirin, bi Osmanla ra.
...they fought with the Turks, with the Ottomans.
Ê ji wir jî surgûn bûn, hatin vira.
And from there they were exiled, they came here.
Li vir îstîqrar kirin, li vir jî çar gund belav bûn.
They settled here, and here they spread to four villages.
Kîjan gund in?
Which villages?
Gundê Erebiwêranê...
The village of Arab-Wiran...
...û Vêriganê...
...and Verigan...
...Dêrswanê û Ikîdamê.
...Derswan and Ikidam.
Heta gundekî me jî li bakurê ma... li aliyê Tirkan ma.
Even one of our villages remained in the North... remained
on the Turks' side.
Yanî li aliyê bakur, kîjan gund e?
So on the North side, which village is it?
Gundê Deli Osman... aliyê Tilê ye.
The village of Deli Osman... it is on the Tile side.
...aliyê Tirkan ma, ew jî pismamê me ne.
...remained on the Turks' side, they are also our cousins.
Ew jî ji eşîra me ne.
They are also from our tribe.
Ew ne li vir man.
They didn't stay here.
Ew gundê din jî, kes derdora we tûnne, gelek gund hene yanî?
And those other villages, is there no one around you,
meaning there are many villages?
Hene... noka Qernebi heye, ew jî velî me ne.
There are... now Qernebi exists, they are also near us.
Aliyê Bakur.
North side.
Ê ew jî jindan in, heft jinan da mehrî anîne.
And they are also from women... brought dowry from seven
women.
Neha hun bi kijan, bi kijan eşîr in?
Now you are with which, with which tribe?
Eşîra me, eşîra Reşwan e.
Our tribe is the Rashwan tribe.
Û aîle, Hecûmera ne.
And the family is Hajumera.
Wek malbat, malê Hecûmera tê naskirin?
As a family, known as the House of Hajumera?
Malbat Hecûmera ne.
The Family is Hajumera.
Bixwe eşîr e, eşîra Reşwan e.
Basically the tribe, is the Rashwan tribe.
Neha te digot di gund da, te digot behsa dikir 40-50 mal
e...
Now you were saying in the village, you were mentioning
40-50 houses...
...û wek derva, neha te got, em jî Ikîdamê ne.
..and like outside, now you said, we are also Ikidam.
Û bi navê malbatê tê naskirin? Yan bi navê malbatên din tê
naskirin?
And is it known by the family name? Or known by other family
names?
Na, malbatên din tûnne.
No, there are no other families.
Yê giştî pismamê hev din in.
Those [here] are generally cousins of each other.
Mesela malê filan... noka Malê Bavêkê min, Malê Ce'fer e,
Malê Cemîl e, Malê Ehmed e...
For example house of so-and-so... now my father's house,
House of Jafar, House of Jamil, House of Ahmed...
...wanan tê naskirin.
...they are known by those.
Gi pismamê hev din in.
All are cousins of each other.
Wana ye, wekî din kesî xerîb ew tûnne ye.
It's them, like there is no other stranger.
Xerîb.
Stranger.
E dema hatin li vir rûniştin, li ku derê bûn? Li vê ciyê
rûniştin?
And when they came to settle here, where were they? Did they
settle in this spot?
Yan cihê din rûniştin?
Or did they settle in another spot?
Hatin li vira rûniştin, xanî xwe li vir çêkirin.
They came and settled here, built their houses here.
Du mal xwe çêkirin.
They built two houses for themselves.
Mîna navê gund bû Ikîdam, du mal.
Like the name of the village became Ikidam, two houses.
Du mal, Ikîdam e.
Two houses, is Ikidam.
Û li vir jî hinek ji belav bûn.
And from here some scattered.
Li ewe bûn bixwe... sipseh li Kilis bûn.
They were at that... entirely in Kilis.
Li Kilis, heta neha debûyê xwe hene, ciyê xwe yê eskerî
hene.
In Kilis, until now they have their depots, have their
military places.
Yanî bas eskerê ewe, hukmetê Turko Osmanle...
Meaning just their soldiers, the Turkish Ottoman
government...
...xera kirin.
...destroyed them.
Tişt nehiştin yanî.
Didn't leave anything, meaning.
Em jî li vir îstîqrar kirin, hatin li vira girtin, li vira
man, çar gund belav bûn.
We settled here, came and held here, stayed here, spread to
four villages.
Omer...
Omer Axa, bixwe girt.
Omer Agha, was himself caught.
Neha ew sînor çiqas nêzî we ye? Sînor?
Now how close is that border to you? Border?
Sînor ji me ra 500 metre ye.
The border is 500 meters from us.
Eskerê xwe ji xwe diyar in.
Their soldiers are visible.
Neha berî nebî, neha tiştek pirskim.
Now respected brother, now I will ask something.
Têdî her gundek dema ava dibe, gerek av jî hebe.
You know every village when it is built, there must be water
too.
Dema gundek ava dibe.
When a village is built.
E neha wek gundê we li vira, kanî li vir hene?
And now like your village here, are there springs here?
Av heye li vira yanî?
Is there water here meaning?
Hene... dur gund hene, çar kanî me hebûn.
There are... around the village there are, we had four
springs.
Di gelî da av jî hebûn.
In the valley there was water too.
Vêra dibêjin Kaniya Heftêr hebû.
They call it, there was the Hefter Spring.
Kaniya Dunîj... bi Tirkî navê gund xeber didan.
Dunij Spring... they spoke the village name in Turkish.
Û Kaniya Ecer heye, li jûr.
And Ajar Spring exists, up there.
Û Kaniya Ebdale Xerabe heye.
And Abdale Kharabe Spring exists.
Evna gelî, xwedî av bûn.
These valleys, were possessors of water.
Bes neha hişk bûne.
But now they have dried up.
E.
Yes.
Meselen şikeftên me jî hene.
For example we also have caves.
Şikeftên me li jûr hene, vêra dibêjin Çayê Mehrebê.
Our caves exist up there, they call it Tea of Mehreb.
Şikefta Qehwê heye.
There is the Coffee Cave.
Şikefta malê... Cemîl Axa heye.
There is the cave of the house of... Jamil Agha.
Loka... vêra dibên erdê... Dêrswanê da, vêra dibên erdê
Hûrûş da me ye.
Now... they call it the land of... in Derswan, they call it
in the land of Hurush is ours.
Evna hene.
These exist.
Yanî gelek şikeft û kanî li ba we bûn?
Meaning many caves and springs were with you?
Hebûn, ewa.
There were, yes.
Şikeft hebûn, kanî hebûn, loda yek bîr me gund da hebû.
Caves existed, springs existed, there was one well in our
village.
Ebe gund, jûr va dixwarin.
The village, ate/drank from up there.
Av bîran li ku derê ne?
Where are the water wells?
Bîr ne di hewşên da ne.
Wells are now in the courtyards.
Yanî di gund da ne?
So they are in the village?
Di gund da ne, e.
In the village, yes.
Ew bi destan hatine kolan?
Were they dug by hand?
Bi destan hatî kolan, bi destan jî dikişandin.
Dug by hand, and they used to pull [water] by hand.
Neha jî e pir ava bîrê istîwazî kûlan, bî... veda xun.
Now also much well water... [unclear phrase about
pumping/drinking].
Neha ez tiştek bipirsim.
Now let me ask something.
Têdî gundê we nêzî Kilîsê ye, bajarê Kilîsê ye.
You know your village is near Kilis, the city of Kilis.
E bi çend kîlometre jê dûr e?
And by how many kilometers is it far from it?
Welle bajarê Kilîsê ji gundê me, ha nêzîkî çar kîlometre ye.
Well the city of Kilis from our village, ha is close to four
kilometers.
Çar-pênc kîlometre heye.
There are four-five kilometers.
Heye tûne ye, yanî çar kîlometre heye.
There is or isn't, meaning there are four kilometers.
E.
Yes.
Nêzîkî me ye.
It is close to us.
Û esas hatina me jî ji wir da ye.
And basically our arrival is also from there.
Hatin, ji vira ji vira hatin, surgûn bûn, dest Osman
lixistin, hatin li vira istiqrar kirin.
They came, came from here from here, were exiled, the
Ottoman hand struck, they came and settled here.
Erê têdî berî sînor tênebeyî Kurdistan e eva.
Yes, you know before the border existed, this was Kurdistan.
Ser Kurdistan bû, sînor tûne bû, vira jî mantiqek, ewê rêka
Kurdaxê gi di vira diçû.
It was on Kurdistan, there was no border, here also a
region, that road of Kurd-Dagh all went through here.
Yanî teqrîben, dibên wek Erebî dibên Terîq el-Herîr bû vira.
Meaning approximately, they say like in Arabic they say it
was the Silk Road here.
Yanî Kurdaxê tabda di vira diçû.
Meaning Kurd-Dagh completely went through here.
Navbera Efrînê, Çiyayê Kurmênc û Kilîsê, di vira diçûn
dihatin.
Between Afrin, Mount Kurmenc, and Kilis, they used to go and
come through here.
Rêka xwe di vira bûn, heta hinek di vira da qopîka hebû,
vêra digotin Qopî Pasavanê.
Their road was through here, even some here had a post, they
called it the Guard Post.
Tirkî, xelk diçû wereqê xwe li wir îmze dikir.
Turkish, people went and signed their paper there.
Wek qopî tiblê, wek qopî... hûdûdê Tirkiyê neha.
Like a finger[-print] post, like a post... of the Turkish
border now.
Di vira diçûn dihatin.
They went and came through here.
E kî diçû dihat? Millet diçû?
And who went and came? The nation/people went?
Millet diçû.
The people went.
Li êxudan erd... têdî dema sînor çêbûye, parvebûniya millet,
yanî erdê xwe berya diketin...
Of the land owners... you know when the border was made, the
division of the people, meaning they lost their land...
E... ê xudan erd çû.
Yes... the land owner went.
Hawna jî diçûn, paşê millet jî diçû. Yanî ê pir jî ê xudan
erd bûn, e.
Those also went, then the people also went. Meaning the most
were the land owners, yes.
Neha têdî di gundanda ji berê...
Now you know in the villages since before...
Gundê Ekîdamê navê xwe ji zimanê Tirkî wergirtiye.
The village of Ekîdamê took its name from the Turkish
language.
Ew tê wateya du mal.
It means "two houses."
Gundê Ekîdamê girêdayî navçeya Şerawa ya kantona Efrînê ye.
The village of Ekîdamê belongs to the Sherawa district of
the Afrin canton.
Li bakurê bajarûkê Şerawa dikeve, nêzî 35 kîlometre jî ji
bajarê Efrînê ve dûr e.
It is located north of the town of Sherawa, and is about 35
kilometers away from the city of Afrin.
Gundê Ekîdamê dikeve ser sînorê Bakurê Kurdistanê, bi rojava
ra.
The village of Ekîdamê is located on the border with
Northern Kurdistan, to the west.
Nêzî bajarê Kîlîsê, li ser xetê bi 5 kîlometre dûr dikeve.
It is located near the city of Kilis, about 5 kilometers
away on the line.
Omer Agha yekemîn kes li gund e, ango avakerê gund e.
Omer Agha was the first person in the village, meaning the
founder of the village.
Hemû xelkê gund ji yek malbatê ne.
All the people of the village are from one family.
Berê gundê Ekîdamê girêdayî bajarê Kîlîsê bû.
Previously, the village of Ekîdamê was connected to the city
of Kilis.
Lê piştre sînor daket û ev gund girêdayî navçeya Şerawa bû.
But later the border was drawn, and this village became
connected to the Sherawa district.
Nêzî 60 kes li gund dijîn û derdora 100 xanî di gund de
hene.
About 60 people live in the village, and there are around
100 houses in the village.
Mirovên wan li gundê Dêrswan, Erebwêran, Vêrganê û Bêkê
hene.
Their relatives are in the villages of Dêrswan, Erebwêran,
Vêrganê, and Bêkê.
Û hemû ji eşîra Reşwanî ne.
And they are all from the Reshwan tribe.
Belê em çiqas li gunda digerin, em xwarina Efrînî nas dikin,
lê hîn hinek kêm e.
Yes, no matter how much we visit the villages and get to
know Afrin's food, it is still a bit lacking.
Her carê em diçin gundekî em xwarinek nû dibîsin.
Every time we go to a village, we hear of a new food.
Na ji, em hatine vî gundî, gundê Ekîdamê, li vir jî dayîk
hatine, wan jî xwest xwarinek ji me ra çêbikin.
So, we came to this village, Ekîdamê village; the mothers
came here too, and they wanted to make a meal for us.
Emê bi hev ra xwarina wan jî nas bikin. Merheba ji were
dayê.
Together we will get to know their food. Hello to you,
mother.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Ka destpêkê navê xwarina xwe bêje.
First, tell us the name of your food.
Urman.
Urman (The dish name).
Urman?
Ev cara yekemîn e ez dibîsim.
Urman.
This is the first time I am hearing this.
Ev ji mêj ve me çênekiriye.
We haven't made this in a long time.
Ji mêj ve kal û bavê me di dema dawetan de çêdikirin.
Long ago, our ancestors used to make it during weddings.
Na ev xwarina we tenê çêdikin, yan gundê derdora we jî
çêdikin?
So, do only you make this food, or do the surrounding
villages make it too?
Na, wele teqrîben sê gundêt me çêdikin.
No, roughly three of our villages make it.
Kîjan gund in ew?
Which villages are those?
Dêrswan, Erebwêran, Vêrgan. Hecûmerle bes.
Dêrswan, Erebwêran, Vêrgan. Only Hecûmerle (Hajomerle).
Mirovên hev in, pismamên hev in?
Are they relatives, cousins of each other?
Erê gi pismam in.
Yes, all are cousins.
Eşîra yek e?
Is it one tribe?
Erê eşîr gi yek e.
Yes, the tribe is all one.
Yanî ev gundana çêdikin?
Meaning these villages make it?
Erê, Hecûmerle bes.
Yes, only Hecûmerle.
Hûn Reşwanî ne, eşîra Reşwanî ne?
You are Reshwani, the Reshwani tribe?
Erê. Erê, vî çar gundan em çêdikin bes.
Yes. Yes, only we in these four villages make it.
Ê ka xwarina we çawa çêdikeve? Ka xwarina xwe ji me ra bêje.
So how is your food prepared? Tell us about your food.
A va neku mast e, mastê saqim nê, ev e, yanî mastê saq.
This is yogurt, not plain yogurt, it is this, meaning
strained yogurt (saq).
Tê berde qaskê, tuyê tevde, bigerîne, û tuyê têxê, yanî heta
neqete.
You pour it into the pot, stir it, mix it, and you put it
in, meaning until it doesn't curdle.
Mastê te keliya, avê goştê xwe jî tuyê li wer ke,
deqewirîne, û dekinê, êkê bikelî, yanî rind be, ne rinde be.
Once your yogurt boils, you also add your meat broth to it,
sauté it, and do it, once it boils, meaning it should be
good, not bad.
Li bera jî girme firîk, û girme riz e.
Alongside it is freekeh bulgur, and rice bulgur.
Bera jî girme firîk, û girme riz e.
Bulgur, birinc, hûn çêdikin?
Bulgur, rice, you make?
Erê em nûk jî dikinê îca, bigoştra dikelînin.
Yes, we also put chickpeas in it then, we boil it with the
meat.
Firîk. Firîk.
Freekeh. Freekeh.
Firîk, girme firîk.
Freekeh, freekeh bulgur.
No emê biçin cem dayîka jî, ka em binêrin dayîkê çi hazir
kiriye.
So let's go to the mother as well, let's see what the mother
has prepared.
Dayê merheba, quwet be dayê.
Mother hello, may you have strength mother.
Saxbî.
Be healthy.
Ka dayê win çi çêdikin, çi xwarin çêdikin?
So mother, what are you making, what food are you making?
Wa goşt e.
That is meat.
Ka em rûnin, enêkî?
Shall we sit, a little?
Ê, bîrûn.
Yes, sit down.
Tu çawa çêdikî, tu dikarî ji me re behs bikî, ev xwarin çawa
çêdibe?
How do you make it, can you describe it to us, how is this
food made?
Ava goşt e, me hûr kir, û me ber şerjê kir, û me rohn bi hûr
kir.
This is meat, we chopped it, and we slaughtered (the
animal), and we melted fat with it.
Me di rûhnê xwe da tirsand, qewrand, û ra bû me keland, me
av berdayê me keland.
We sautéed it in its own fat, fried it, and then we boiled
it, we poured water on it and boiled it.
Û paşê emke dewî xwe lêkin, dewî xwe lêkin û bigerînin.
And then we will add our diluted yogurt, add our diluted
yogurt and stir.
Mastê hey, elo yanî mastê me yandî jî dibe?
The yogurt is there, hello, meaning our set yogurt also
works?
Erê, yê gundî, mastê gundî.
Yes, the village one, village yogurt.
Mastê kelî jî dimeşe, û yê meyandî jî yanî teze jî dimeşe.
Boiled yogurt works, and set yogurt, meaning fresh, also
works.
Ev çi ye?
What is this?
Heva qerebîber in.
This is black pepper.
Winê têkinê?
You will put it in?
Emke lêmekînin, îca emke pê werkirî, pê tirsandin.
We will sprinkle it, then we will add it, sauté with it.
Erê me xoyê pê werkirî, tirsandî.
Yes, we added salt to it, sautéed it.
Ev jî rûhn e?
Is this also fat/oil?
Hew jî rûhn e.
That is also fat/oil.
Rûhnê nîvişk e, rûhnê zeytê ye, çi ye?
Is it ghee/butter, is it olive oil, what is it?
Rûhnê sade ye.
It is clarified butter (sade).
Û noka emke êşta mastê xwe jî lêkin, emke bitirsin û emke
dikel se keland, we xûn, û emke dînin, xelas.
And now we will just add our yogurt too, we will sauté/stir
and we will let it boil a few boils, you eat, and we will
take it off, finished.
Cewiz bî.
It is allowed/done (Jaiz).
Dayê win hinekî li ser agir çêdikin, naha pexare tinen li
cewa pexare?
Mother, you are making it a bit on the fire, are there no
gas stoves available for you?
Wele pexare berê hebûn, noka tinenin.
Well, there were gas stoves before, now there aren't.
Hi.
Ran out?
Uh-huh.
Ê çi çêdikin, ser xazê çêdikin, piranî an...
So what do you make, do you make it on gas, mostly or...
Ê pir ser ê pir ser xazê, le, ser cêra, ser xazê.
Yes mostly on, yes mostly on gas, yes, on the jerrycan (gas
cylinder), on gas.
Bes ser agir hinekî xwarin xweştir dibe yan?
But on fire, does the food become tastier or?
Xweş e, erê. Tamê êr pir xweş e.
It's tasty, yes. The taste of fire is very tasty.
Hana em çêdikin.
Like this we make it.
No, gundî ba bêhtirî vê xwarinê çi heye?
So, what does the village have besides this food?
Yanî başqeyî vê xwarinê çi çêdikin?
Meaning, other than this food, what do they make?
Piranî gundî ba vê xwarinê çêdikin, çi ye?
Mostly the villagers make this food, what is it?
Hewa şîvê ferûj em çêdikin.
That meal of chicken we make.
Ê mirîşka?
The chicken one?
Erê. Hey elo ferûjê jî dibe, û mirîşkê mala jî dibe, mirîşkê
mala hîn tama xwe xweş e.
Yes. Look now, chicken works too, and home-raised chicken
also works, home-raised chicken tastes even better.
Erê. Yanî win xwarinekê bi mirîşkê mala çêdikin.
Yes. Meaning you make a meal with home-raised chicken.
Erê, zeytûna, û sîra, û dimsî henarê.
Yes, olives, and garlic, and pomegranate molasses.
Û purîk dimsî banadûra.
And a little tomato paste.
Allah Allah.
Allah Allah (My goodness).
Erê. Noka me çêkiriye, hew jî hazir e.
Yes. We have made it now, that is also ready.
Gal kuderê ye?
Where is it?
Noka ew jî li metbexê, li jûrê, hûndir cem.
Now that is also in the kitchen, inside, inside with me.
Kê çêkiriye û hûndir sawalkin.
Who made it, and inside they are preparing.
Win karin bînin vira?
Can you bring it here?
Ê caîz e.
Yes, it is possible.
No lav naketiye?
Isn't it time yet? (Asking if it's done).
Ê bêkunî, lê hew çi, hazir nekirine.
Yes bring it, but what, they haven't prepared it.
Temam. Piştî vê emê binêrin.
Okay. After this we will look.
Ez rabim bînim?
Shall I get up and bring it?
Temam.
Okay.
Ka em dayê dîsa vegerin cem te.
So let's return to you again, mother.
No wînê çi bikin? Dago mast.
So what will you do? She put yogurt.
Mast emkê berdinê.
We will pour the yogurt in.
Ka keremke, destpêbikin.
Please, start.
Dengerek çiqasî ser agir bimîne?
How long will the pot stay on the fire?
Bas kelka.
Just until it boils.
Emkê goşt tê berdin.
We will put the meat in.
Bes, bes, bes.
Enough, enough, enough.
Ê çiqasî dem gerek, yanî deh deqe, nîv seat?
So how much time is needed, meaning ten minutes, half an
hour?
No, nîv seat.
No, half an hour.
Nîv seat?
Half an hour?
Hey nîv seatkê bimeşe.
Look, it will go for half an hour.
Dayê te got xwarina me a din jî heye, te behsa wê kir.
Mother, you said we have another food too, you mentioned it.
Ev xwarin, ev e?
This food, is this it?
Navê xwarina me şîvê gund e, yanî ev e.
The name of our food is 'village meal', meaning this is it.
Ji mirîşk bi zeytûna çêdibe.
It is made of chicken with olives.
Mirîşk bi zeytûna?
Chicken with olives?
Erê.
Yes.
No te çawa çêkir, tekarî ji me re behs bikî, te çawa çêkir?
So how did you make it, can you describe it to us, how did
you make it?
Ewa me mirîşkê xwe hûr kir, me şûşt.
We chopped our chicken, we washed it.
Paşî me rûhnê zeytê berdayê.
Then we poured olive oil on it.
Rûhnê zeytê?
Olive oil?
Erê rûhnê zeytê.
Yes, olive oil.
Em zeytê naxun, em rûhnê zeytê dixun.
We don't eat (plain) oil, we eat olive oil.
Mirîşka xwe zêde da qewirandin.
We sautéed our chicken well.
Rengê xwe sor kir.
Its color turned red.
Û paşî me av berdayê.
And then we poured water on it.
Paşî me, yanî av berdayê, mekeland.
Then we, meaning poured water on it, we boiled it.
Hinekî kêm ma, me zeytûnê xwe berdayê.
It remained a little (cooking), we added our olives to it.
Û me sîr kuta, me sîrê xwe berdayê.
And we pounded garlic, we added our garlic to it.
Me dimsî henarê berdayê.
We added pomegranate molasses to it.
Û me keçekekî, kevçîkî, dimsî banadûra berdayê.
And we added a spoonful, a spoon, of tomato paste to it.
Daku sor be.
So that it becomes red.
No ev xwarina, xwarina we ya her roj e, yanî taybet e?
So this food, is it your everyday food, meaning is it
special?
Na, mîvanê kî hat, em jêre çêdikin.
No, if a guest comes, we make it for them.
Ji mîvana re çêdikin?
You make it for guests?
Erê, ji mîvana re çêdikin.
Yes, we make it for guests.
Xwarina me ya ewilî ev e.
Our primary food is this.
Xwarina we ya ewilî ev e?
Your primary food is this?
Erê, ya ewilî ev e.
Yes, the primary one is this.
No te got navê wê çi bû? Min ji bîr kir.
So you said what was its name? I forgot.
Navê wê mirîşk bi zeytûn.
Its name is chicken with olives.
Mirîşk bi zeytûn?
Chicken with olives?
Erê.
Yes.
Navê wê yê taybet nîne?
Does it not have a special name?
Na.
No.
Ê te got şîvê gund, tiştek wa?
But you said 'village meal', something like that?
Şîvê me şîvê gund e... mirîşk bi zeytûna çêdibe.
Our meal is the village meal... it is made of chicken with
olives.
Navê wê yê kevnare jî her wisa ye?
Is its ancient name also just like that?
Erê wisa ye.
Yes, it is like that.
Ka destpêke.
Please start.
Ev çi ye?
What is this?
Ev dimsî henarê, bi sîr e.
This is pomegranate molasses, with garlic.
Ji bo çêjê ye.
It is for flavor.
Ev sîr e.
This is garlic.
Hûn pir sîrê dixwin wisa diyare?
It seems you eat a lot of garlic?
Erê em sîrê pir dixwin.
Yes, we eat a lot of garlic.
Vê sosê em ê bikin ser.
This sauce we will put on top.
Dê bikeve ser.
It will go on top.
Bi rastî bêhna wê pir xweş tê.
Honestly, its smell comes very nice.
Destê we sax be.
Health to your hands (Thank you).
Noşî can be.
Bon appetit.
Hêjayî bîrxistinê ye ku Xelil Agha di heman demê de birayê
Omer Agha ye.
It is worth mentioning that Xelil Agha is at the same time
the brother of Omer Agha.
Bi hezar şervanî li hember Osmaniyan, di navbera sala 1865an
û 1885an da zêdetir şer kiriye.
He fought more than once with a thousand warriors against
the Ottomans, between the years 1865 and 1885.
Ew şer jî berderketina nagioka li navbera wî û waliyê Kîlîsê
de bû.
That war was due to the emergence of a dispute between him
and the governor of Kilis.
Di encamê de nêzî 40 kîlometre çargoşe Xelil Agha ava kir û
bi dest xist.
As a result, Xelil Agha built and captured nearly 40 square
kilometers.
Piştî wê dewleta Osmanî destê xwe danî ser hemû milkên Omer
Agha û Xelil Agha.
After that, the Ottoman state seized all the properties of
Omer Agha and Xelil Agha.
Piştra jî aliyê Osmaniyan va hatin girtin û wî dikujin.
Later, they were captured by the Ottomans and they killed
him.
Gelek gelî û neval li derdora gund hene.
There are many valleys and ravines around the village.
Mîna Geliyê Kûr, Geliyê Henaran, Geliyê Doman, Geliyê
Golşan, Geliyê Awer, Geliyê Hîşne û Zinara Kûr.
Such as Deep Valley, Pomegranate Valley, Doman Valley,
Golshan Valley, Awer Valley, Hishne Valley, and Deep Cliff.
Di nava Geliyê Awer de çar kanî hene.
Inside the Awer Valley there are four springs.
Kaniya Qulaheftêr, Kaniya Dara Tîpê, Kaniya Teştê û Kaniya
Xwînê.
Qulahefter Spring, Fig Tree Spring, Basin Spring, and Blood
Spring.
Li bakurê gund, geliyê mezin ku ji Kîlîsê dest pê dike ta
dikişê Çemê Efrînê.
To the north of the village, the large valley that starts
from Kilis and extends to the Afrin River.
Belê, îro em li gundê Ekîdamê ne.
Yes, today we are in the village of Ekidame.
Me gotin behsa garajê dikin, gotin li vî gundî garajek heye.
We heard them talking about a garage, they said there is a
garage in this village.
Me jî meraq kir, em çûn vê garajê bibînin. Ka em bi hev ra
derbas bin, ka em binêrin.
We were curious too, so we went to see this garage. Let's
enter together, let's take a look.
Belê ev garaj e, em dîtin zarok in. Merheba ciwanno.
Yes, this is the garage, we see they are children. Hello
young ones.
Merheba, bi xêr hatin, ehlen we sehlen.
Hello, welcome, welcome (Arabic greeting).
Ne ev garaja we ye?
Isn't this your garage?
Erê.
Yes.
Erê?
Yes?
Yanî hûn çi tê de dikin?
Meaning, what do you do in it?
Erê, herro em tê de wer dikin.
Yes, every day we do this in it.
Em xora dilîzin.
We play by ourselves.
Xora dilîzin, saf dibin li vê derê.
Playing by ourselves, lining up here.
Mokinê xwe xora dilîzin.
Playing with our [toy] cars by ourselves.
Hûn naçin dibistanê? Ma mekteb nîne?
Don't you go to school? Is there no school?
Em daren.
We go.
Hûn daren dibistanê? Piştî dibistanê hûn tên vê derê?
You go to school? After school, do you come here?
Erê, daren mal, duxwinin paşê tên xora dilîzin, li vê
garajê.
Yes, we go home, study, then come play by ourselves, in this
garage.
Ê kê ji we ra çêkirîye ev e?
So who made this for you?
Yanî bavkê me çêkir, û paşê rojê ji me ra elimî, me dest pê
kir, ew ne li vir e, paşê me ji çêkir.
Meaning, our grandfather made it, and later he taught us, we
started, he isn't here, then we made it too.
Bavkê we jî piçûk buna gîz... dajo? Ew an jî hebû? Bi
erebana hebû?
Did your grandfather drive when he was little too? Was it
there back then? Was it there with carts?
Erê bavkê me çiçik bû, dajotin, çêdikirin.
Yes, when our grandfather was small, they drove them, they
made them.
Û me jî, bavkê me çêkir, me jî elimî.
And us too, our grandfather made it, we learned too.
Ka navê mokinê te çiye?
So, what is the name of your car?
Navê mokinê me? Hummer.
Our car's name? Hummer.
Yê te çiye?
What is yours?
Mercedes.
Yê te?
Yours?
Ford.
Opel.
Cherokee.
Mazda.
Jeep.
Navê mokinê te çiye?
What is the name of your car?
Neqil neqtura.
Transport trailer.
He?
Huh?
Neqil neqtura.
Transport trailer.
Qetre meqtûre.
Truck and trailer.
Erz e, wekî hev in.
It's the ground, they are the same.
Hemû erz e, wekî hev in.
It's all ground, they are the same.
Ê kê baş çêdike ji we? Yê kê baş e?
So who among you makes them well? Whose is good?
Yê min.
Mine.
Kî rind çêdike ji we?
Who among you makes them beautifully?
Ez.
Me.
Tu jî rind çêdikî? He? Te bi xwe çêkirîye ev e?
Do you make them beautifully too? Huh? Did you make this
yourself?
Bavkê min.
My grandfather.
Bavkê te çêkiriye. Û kî ji we zane çêke?
Your grandfather made it. And who among you knows how to
build one?
Ez bi xwe.
I do, myself.
Tu zani çêkî. Him? Ka win dem kû de dilîzin?
You know how to build. Hmm? So when do you play?
Vî demê.
At this time.
Livir a?
Right here?
Li van deran.
Around these places.
Win duguherin, derên duguherin, dilîzin, ji xora tên fir
dîsa. Him?
You go around, change places, play, and come back again.
Hmm?
Erê.
Yes.
Ma ne daren, jor û jêr tên vir dilîzin.
Usually we go, up and down, then come here and play.
Neha hûn diko çin dibistanê? Hûn daren mektebê jî ne?
Now, do you go to school? You go to school too, right?
Erê.
Yes.
Erê?
Yes?
Ka "Ey Reqîb" hûn dizanin?
So, do you know "Ey Reqîb" [The National Anthem]?
Erê.
Yes.
Hûn giş tev bi hev ra bêjin?
Will you all sing it together?
Erê.
Yes.
De.
Come on.
Ezê nav bêjim, sê, dudo, yek hûnê bêjin ne?
I will count, three, two, one, and you will sing, okay?
De.
Come on.
Sê, dudo, yek.
Three, two, one.
Ey reqîb her, maye qewmê Kurd ziman.
Oh enemy, the Kurdish nation remains with its language.
Naşikê û danayê, tûpê zeman.
It will not be defeated or put down by the weapons of the
times.
Naşikê û danayê, tûpê zeman.
It will not be defeated or put down by the weapons of the
times.
Kes nebê Kurd dimirin, Kes nebê Kurd dimirin.
Let no one say Kurds are dying, Let no one say Kurds are
dying.
Kurd jîn dibin.
Kurds are living on.
Jîn dibin qet nakevin, ala Kurdan.
They live on, and the flag of the Kurds will never fall.
Em xurtên rengê sor û şoreşê.
We are the youth of the red color and the revolution.
Seyr bikin xwîna me ya, ra birjandin.
Look at our blood, which we have shed.
Kes nebê Kurd dimirin, Kes nebê Kurd dimirin.
Let no one say Kurds are dying, Let no one say Kurds are
dying.
Kurd jîn dibin.
Kurds are living on.
Jîn dibin qet nakevin, ala Kurdan.
They live on, and the flag of the Kurds will never fall.
Weys, spas, saetên we xweş.
Wow, thank you, bless your voices.
Nah hûnê kû de herin? He?
Now, where will you go? Huh?
Hûnê herin kû de herin bilîzin?
Where will you go to play?
Emê hema waha herin, waha herin malê.
We will just go like this, go home like this.
Ka win yekî nadin min ji?
Won't you give me one of them?
We zêde çênekir?
Didn't you make extra?
We negot, evê li Şerîfê ware, ji cem me, em yekî jêre çêkin.
Didn't you say, this Serif [Host's name] is coming to us,
let's make one for him.
Zêde heye.
There is extra.
Kanî?
Where?
Ê li mal e, na, ne lazim e. Baş e, de xatirê we.
At home.
Oh, at home, no, it's not necessary. Okay, goodbye.
Temam.
Okay.
Li Rojhilatê gund, bajarê Kilis û gundê Erganê li ser xetê û
sînorê Bakurê Kurdistanê.
To the East of the village, lie the city of Kilis and the
village of Ergane on the line and border of Northern
Kurdistan.
Li başûr gundê Dêrsiwan, çiyayê Şimşek û sînor.
To the south, the village of Dersivan, Mount Shimshek, and
the border.
Li rojava û bakur, çiyayê Simaqa, kaniya Ecêr, û herwiha du
şikeft bi navbera sînorê Rojava û Bakur de hene.
To the west and north, the Simaqa mountain, the Ecer spring,
and also two caves exist between the border of Rojava (West)
and Bakur (North).
Gelek şikeft li gund hene.
There are many caves in the village.
Mîna şikefta Sêdev, Qehwe, Mixare, Şimşek, Mihrab.
Such as the caves of Sedev, Qehwe, Mixare, Shimshek, Mihrab.
Ku ew cihekî tê de gel dicivîn û jiyan dikirin.
Which was a place where people gathered and lived.
Di sala 1922yan de, rejîma Sûriyê dest danî ser.
In the year 1922, the Syrian regime seized it.
Gelek nexşe ku ji wir derketibûn, birin muzexaneya Helebê.
Many mosaics/maps that were found there were taken to the
Aleppo museum.
Li rojava gundê Şîltah, tê gundê Bekêrê, ew gund berê xirabe
bû.
To the west of the village Shiltah, comes the village of
Bekere; that village was previously in ruins.
Û sînor tê re derbas bû, lê naha jê re til Bekêrê tê gotin.
And the border passed through it, but now it is called Til
Bekere (Bekere Hill).
Herwiha Çemê Efrînê jî di bakurê gund re derbas dibe.
Also, the Afrin River passes through the north of the
village.
Piştî Kurdistan parçe bû, milkên gundiyan hemû li aliyê
bakur ango li piş sînor man.
After Kurdistan was partitioned, all the villagers'
properties remained on the northern side, that is, behind
the border.
Gundî debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The villagers make their living through agriculture.
Û di serî de zeviyên zeytûnan, rez, darên keres û gelek
cureyên din ji fêkiyan.
And primarily olive groves, vineyards, cherry trees, and
many other types of fruits.
Digel çandiniyê, xwedîkirina heywanan, hinek malbata sewalên
xwedî dikin û debara xwe pê dikin.
Alongside agriculture, animal husbandry; some families raise
livestock and make a living from it.
Çend kes ji di sazî û desteyên Rêveberiya Xweser de
dixebitin.
Several people also work in the institutions and bodies of
the Autonomous Administration.
Belê, jiber ku ev gundê Ekîdamê nêzî Kilisê ye.
Yes, because this village of Ekidame is near Kilis.
Gelek tiştên ji erf û adetên Kilisê jî bi vî gundî ketine.
Many things from the traditions and customs of Kilis have
also entered this village.
Yek jê, şîranî ye.
One of them is sweets.
Na em derbasî malekî bûn, dîtin hatin, bi dilxweşî xwestin
ew jî şîraniyê çêbikin.
Now, we entered a home, we saw them coming, happily wanting
to make sweets as well.
Jiber ku piraniya vî gundî, evê şîraniyê çêdikin.
Because the majority of this village makes this sweet.
Û gelek gundên me jî ji vî gundî fêr bûne.
And many of our villages have learned from this village.
Ev sînor çêbû, ev gund ji Kilisê qut bû.
When this border was created, this village was cut off from
Kilis.
Naha ev gundiyan bi xwe vê şîraniyê çêdikin.
Now, these villagers make this sweet themselves.
Ka em bi hev ra nas bikin. Merheba şûara? (Xwara?)
Let's get to know each other. Hello auntie?
Ehlen.
Welcome.
Em a nas bikin?
Shall we introduce ourselves?
Zekiya.
Zakiya.
Serçava.
With pleasure (You're welcome).
Melek.
Serçava. Hûn çi dikin hevdin e?
With pleasure. What are you to each other?
Xûşkê hevin.
We are sisters.
Him, win xûşkê hevdin in?
Hmm, you are sisters?
Ka kî dest pê kir? Win ji kê fêr bûn? Kî pêşiyê dest pê
çêdikir? Di vî gundî de kî dest pêkê çêkir?
So who started it? Who did you learn from? Who used to make
it first? In this village, who made it in the beginning?
Yanî pêşî ev gundê wa hemî behsa vê tiştî dikirinê.
Meaning, before, this whole village of yours talked about
this thing.
Welle, xezûrê minî rehmetî çêkir, Şêx Necmeddîn.
Well, my late father-in-law made it, Sheikh Najmaddin.
Piştî wî jî, yanî şêniyê gund gi zanin kinefê çêkin.
After him, meaning, all the residents of the village know
how to make Kunefe.
Û rêk jî qutbî, li Kilisê de, teben hekes li mala xwe, li...
And the road was cut off too, from Kilis, naturally everyone
in their home, in...
Malê ji vistanê (bistanê) ye ava. Hekes mala xwe da çêdikin,
vî kinefî.
The home is from the garden/summer house. Everyone makes
this Kunefe in their own home.
Yanî, ev destpêkê waj Kilisê danî?
Meaning, did he bring this from Kilis in the beginning?
Erê.
Yes.
Piştî wî hûn bixwe çêdikin, no?
After him, do you make it yourselves now?
Piştî wî jî em bixwe çêdikin noka.
After him, we make it ourselves now.
Ha waha ye yanî. Kes me elimtî ne, gelek em bixwe çêdikin.
That's how it is. No one taught us, we mostly make it
ourselves.
Tedî gundê we hemî behs li bavê te dikirin.
So your whole village was talking about your father(-in-
law).
Ê çi ferq heye? Yanî dema...
So what is the difference? Meaning when...
Xezûrê min çêdikir. Çêdikir welle.
My father-in-law used to make it. He made it, really.
Yanî xweş çêdikir?
Meaning, did he make it well?
Xweş çêdikir şînahî kinefê. Çêdikir, bes ez bi wî nizanibûm
kinefê çêkirinê.
He made the Kunefe sweet well. He made it, but I didn't know
his way of making Kunefe.
Çawa yanî çêdikirinê?
How did they make it?
Ser tepsiyê, no qulibîna.
On the tray, now flipping it.
He, diqulibîn?
Huh, flipping it?
Tedî em çûn gundê Şîltahê ew jî cîranê we ne?
So we went to the village of Shiltah, they are your
neighbors too?
Erê.
Yes.
Wan jî behsa gundê we kir, gotin em ji wan fêr bûn.
They also talked about your village, they said we learned
from them.
Jivan alimîn yanî.
Learned from them, meaning.
Em wan fêr bûn, wan jî vana fêr bûn.
We learned [from him/them], and they learned from these
people.
Te ma, te dî ew çawa pişt re çêkir, quliband, yanî.
So, how did he make it after that, flipped it, meaning.
Qulibandin, bes ez nikarim biqulibînim.
Flipping, but I can't flip it.
Belkî mêro şkî...
Maybe a man can...
Hawa, ez nizanim. Wekî din ez ser tepsiyê diqulibînim.
Like that, I don't know. Otherwise, I flip it onto [another]
tray.
Diftilînim.
I rotate it.
Sênîkî, êbî, ezê bidim ser sîna û destê xwe têke binim û
biftilînim.
A plate, okay, I will put it on the chest/plate and put my
hand under it and rotate it.
Ha waha.
Just like that.
Û paşê jî emê qûrê didî çêkir. Sor kir, paşê jî ezê cawîs
kim.
And then we made the other side. Browned it, then I will
prepare/arrange it.
Ba'dî xemrî şîn da, ezê...
After the browning/cooking, I will...
Qet kim...
Cut it...
Û emê gûzê xwe, jiyanê me...
And our walnuts, our life...
Emê naha bipirsin, yek bi yek bipirsin.
We will ask now, ask one by one.
Tişkî ji te bipirsim.
I'll ask you something.
Taybetmendiya gundê we jî ev, yanî. Şîranî ye, jiber ku
dibên hemî şîraniyê çêdikin.
The specialty of your village is this, meaning. It's sweets,
because they say everyone makes sweets.
Ê naha gundê we herî şîraniya xweş kî çêdike? Kî ye? Yanî
dayîkêt mezin hene, bav...
So now, who makes the best sweets in your village? Who is
it? I mean, are there elder mothers, fathers...
Welle, mêrê min e.
Well, it is my husband.
Ew rehmetî bû? Rehma Xwedê lê be.
Was he the deceased one? God have mercy on him.
Noko ji ta em çêdikin.
Now we make it for you.
Qîza apê min çêdikin, êd mezin... çêdikin.
My uncle's daughter makes it, the elders... make it.
Yanî, kîjan kesê di vî gundî dayîkêt mezin, kî xweş çêdike?
Meaning, which person in this village, the elder mothers,
who makes it well?
Welle xwesiyê min çêdikir.
Well, my mother-in-law used to make it.
Çî navê xwesiyê te?
What is your mother-in-law's name?
Zelûx e.
Zelukh.
Ew çêdikir? Û kesê din nîne?
She used to make it? And is there no one else?
Wekî din, xortê min mezin çêdike.
Otherwise, my eldest son makes it.
Yanî ê herî xweş çêdike kî ye?
Meaning, who is the one who makes it the absolute best?
Yanî dibêjin, welle filan... tedî dibêjin filan jina kebanî
ye, dibê xweş çêdike.
Meaning they say, well so-and-so... so they say such-and-
such woman is a skilled housewife, says she makes it well.
Welle kebanî xortê min e. Zêbû û şêrîn xweş çêdike.
Well, the skilled one is my son. He makes it beautiful and
sweet and good.
Ew xweş çêdike?
He makes it well?
Ew xweş çêdike.
He makes it well.
Ew ne li vir e?
Is he not here?
Na, ne li vir e.
No, he is not here.
Li kû derê ye?
Where is he?
Me şandîye...
We sent him...
Welle, welle ew ê çêkira.
Well, well, he would have made it.
Welle ew li malê xwaye.
Well, he is at his own house.
Li gund e?
In the village?
Li gund e ne.
Yes, in the village.
Temam, tiştnabe.
Okay, no problem.
Ka ji me ra bêje, hûn destpêkê çi tişt tewî dikin?
So tell us, what do you mix in the beginning?
Penîrê me, teben vê xûyê.
Our cheese, naturally unsalted/soaked.
Emkê bi penîr çêkin noka.
We will make it with cheese now.
Keremkin, ka hûn çawa çêdikin, ka li pêşiya me çêbikin.
Please, show us how you make it, make it in front of us.
Yalla.
Let's go.
Ava rûn e.
This is oil/ghee.
Te vî dimsê şîrîn va xistîye?
Have you put this sweet molasses in it?
Erê.
Yes.
Me çiçik jî dimsê şîrîn dayê, daku sor bibe binî.
We added a little sweet molasses too, so the bottom becomes
red/brown.
Rengê sor bide.
To give it a red color.
Rengê sor bide, erê.
To give it a red color, yes.
Binî tepsiyê sor dike.
It browns the bottom of the tray.
Hûn binî tepsiyê rûn dikin.
You are greasing the bottom of the tray.
Noka ezê vî tepsiyê av kim.
Now I will do this tray like this.
Tê bidim ana.
I will apply it like this.
Piştî wî.
After that.
Kunefe, kira yek xurt. Ser tepsî.
Kunefe (dough), a strong layer. On the tray.
Ava em ana cawîs kir. Emkê bikepsînin.
This, we arranged it like this. We will press it down.
Bi desta.
By hand.
Kêş diche daxê, em penîrê xwe jê qût kin.
It goes onto the tray, we will cut our cheese for it.
Noka caiz bî. Noka emê penîrê xwe bikêrê qût kin.
Now it is ready. Now we will cut our cheese with a knife.
Û teb’en penîrê me jî bê xwê ye.
And of course, our cheese is salt-free.
Yanî destpêkê dema hûn penîr çêdikin hûn xwê nakinê?
So initially when you make the cheese, you don't put salt in
it?
Jibo... ji bo ev taybet ji bo kinefe ye.
For... because this is specifically for knafeh.
Ere, ji bo kinefê ye, hûn bê xwê çêdikin.
Yes, it is for knafeh, you make it without salt.
Ser penîr... yanî... rind deyînê.
On the cheese... meaning... place it well.
Û piştî penîr xelas bû şûnda, ser bigrin, bi vî dinî.
And after the cheese is finished, cover the top, with this
other one.
Piştî me xelas kir şûnda, emê bikepsin dîsa.
After we have finished, we will press it down again.
Yanî belav nebe marra.
So that it doesn't scatter at all.
Naha te penîr çêkir? Naha tê deyne ser agir?
Now you have prepared the cheese? Will you put it on the
fire now?
Erê. Ser agir. Tê sorkirin.
Yes. On the fire. It will be fried.
Çiqas wext berxwe bide?
How much time will it take?
Yanî teqrîben nîv saet.
Meaning, approximately half an hour.
Nîv saetê de...
In half an hour...
Erê, caiz dibe.
Yes, it becomes ready.
Hazir dibe.
It will be ready?
It will be ready.
Û ev çi şerbet e?
And what is this syrup?
Ev jî şerbet e. Me şerbeta xwe pîvand du çanaq, û tiyêkî av
têkê.
This is also syrup. We measured our syrup [sugar] as two
bowls, and you pour one [bowl] of water.
Û parçekî jî lîmonê têkê, yanî te'mê xwe xweş be.
And you put a piece of lemon in it too, so its taste becomes
good.
Hema wina dikin.
Just like that, they do it.
Tu davêje şerbetê dixwe?
You pour the syrup and eat?
Erê. Piştî xelas bû şûnda... me kinefa xwe qût kir şûnda,
şerbeta xwe ezê berdim, paşê gûzê xwe jî duzmîş kim ser.
Yes. After it is finished... after we have cut our knafeh, I
will pour my syrup, then I will arrange my walnuts on top.
Piştî wê...
After that...
Emê nîv saetê bando bin.
We will wait for half an hour.
Pek e.
Okay.
Belê temaşevanên hêja, naha jî piş... dayê bêje, "naha
biçin... zate her din ser agir."
Yes dear viewers, now also aft... mother say, "now go...
anyway it is on the fire."
Em dibêjin, piştî hazir bû teke de’wet bike. Kê... wele
xaribê xwedê, vê şîraniyê.
We say, after it is ready, invite [us] individually. Who...
by God everyone is eager for this sweet.
Wele kî bibêm çi, hemû ji milet giya ra.
By God, who should I say, everyone from the people wants it.
Me çêkiriye.
We have made it.
Temaşevan jî mile warin? Ê me temaşe dikin.
Are the viewers coming too? The ones watching us.
Erê, ehlen we sehlen, ji giya ra.
Yes, welcome to them, to all of them.
Komîna gund bi navê Şehîd Mahsûm, û komîna jinşî bi navê
Şehîd Sakîne Cansiz e.
The village commune is named Martyr Mahsum, and the women's
commune is named Martyr Sakine Cansiz.
Dibistana seretayî bi navê Şehîd Ehmed hatiye binavkirin.
The primary school has been named Martyr Ahmed.
Govaşkehek kevnar di nava gund de heye, û ew di erdê de
hatiye çêkirin.
There is an ancient press inside the village, and it was
constructed within the ground.
Navê govaşkehê Sebrî Axa ye. Lê mixabin, ew hilweşiyaye.
The name of the press is Sebri Agha. But unfortunately, it
has collapsed.
Yazdeh bîrên kevnar di nava gund de hene, ku bi destan
hatibûn kolandin.
There are eleven ancient wells inside the village, which had
been dug by hand.
Her wiha oda yekem a mêvanan li gund hebû, bi navê odaya
Cemîl Axa bû.
Likewise, there was the first guest room in the village, it
was named Cemil Agha's room.
Tê de mêvan dihatin pêşwazîkirin, û xelkê gund diciviyan.
Guests were welcomed in it, and the people of the village
would gather.
Û her wiha hemû pirsgirêkên dihatin geşkirin, û
çareserkirin, û gundiyan roj û şevên xwe bi hevre
diqedandin.
And likewise, all problems that arose were discussed and
resolved, and the villagers spent their days and nights
together.
Belê temaşevanên hêja, naha em derbasî mala Apê Wrig bûn.
Gundê Ekîdamê da.
Yes dear viewers, now we have entered Uncle Wrig's house. In
the village of Ekidam.
Ev gund jî nîzî sînor e.
This village is also near the border.
Em heneke behsa sînor bikin. Dema berî vê bi sed salî, dema
Sykes-Picot, çawa ev Kurdistan parçe bûye.
We will talk a bit about the border. The time one hundred
years before this, the time of Sykes-Picot, how this
Kurdistan was divided.
Naha Apê Wrig, ji ber ku temenê wî mezine, emrê wî mezine,
me jî meraq kir em derbasî mala wî bibin.
Now Uncle Wrig, because his age is great, he is elderly, we
were curious to enter his home.
Em ha jî li kêlek min e, dayîkek jî me ra derbas bûye, em
spasiya wê jî dikin.
And here by my side, a mother has also joined us, we thank
her as well.
Ehlen we sehlen. Ez ji dersxanê... me bê qeyîdî... va gundî
min e, min ne got ez biçe dersxanê.
Welcome. I [came] from the classroom... I am unprepared...
this is my villager, I didn't say I was going to the
classroom.
Wele te neletvira.
By God, you didn't [unclear].
Na, wele berê ketim min ne ne giha yemenê.
No, by God I fell earlier, I didn't reach the Yemen
[headscarf/cloth].
Heke dam giha yemenê.
If I had reached the Yemen [headscarf].
Lê, ez bi vi ştê xatirê we, ez hatim.
But, for your sake, I came.
Wele saet xweş. Spas dikim ji te re.
By God, bless you. Thank you.
Le, ba canê giran, ba derî giran, û naxweş, û ez hatim, ji
ştê xatirê te.
But, despite the heavy soul [illness], and heavy door, and
illness, I came, for your sake.
Tu çend salî ye dayê?
How old are you, mother?
Ez nod û yek salî me.
I am ninety-one years old.
Nod û yek salî ye.
Ninety-one years old.
Erê.
Yes.
Apê Wrig, ji te pir mestir e.
Uncle Wrig is much older than you.
Pîî, şûbavê kik metê, layê gundê mezin e, hevalê min e. Layê
gundê mezin, noka mirad li vir e.
Oh, [like] the stepfather of the aunt's daughter, he is the
son of the big village [leader], he is my friend. The son of
the big village, now the desire is here.
Na we çawa hev dîtine dî? Jib kengî de hev dîtine?
No, how did you see each other then? Since when have you
seen each other?
Jimej e, jimej min nas dikira. Ev hewşa, esas oda reîs e,
Omer Axa, vederê bixwe lê rûdinişt.
It's been a long time, I've known him for a long time. This
courtyard, basically the room of the chief, Omar Agha, he
himself used to sit here.
Oda gunda, xelkê kire şûnî, ve xunê girtin.
The room of the village, people made it a place, they held
this blood [lineage?].
Paşê, oda bavkê min li jûr çêkirin. Qopîx gundê der va rûbû,
qurban.
Later, they built my father's room upstairs. The village
[unclear] was facing out, my dear.
Û pêncerê jî di hewşê ra bûn. Hevşî xera kirin.
And the windows were facing the courtyard. They destroyed
the courtyard.
Emê naha vegerin cem te, hema cem Apê Wrig hema.
We will return to you now, just to Uncle Wrig for a moment.
Apê Wrig. Merheba ji te ra destpêkê.
Uncle Wrig. Hello to you first.
Ehlen.
Welcome.
Em çêkirin... em bala heft e... Hatin çêkirin lefte.
We were made... we [unclear]... Were made [unclear].
Wele spas ji te ra Apê Wrig.
By God thank you Uncle Wrig.
Ji ber ku tu herî mezinî di vî gundî de, tu ye?
Because you are the oldest in this village, is it you?
Noka ez im. Noka ez im.
Now it is me. Now it is me.
Xwedê heqê xweş bide te dayê.
May God give you a good righteous [life/end], mother.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xwedê kêmûkasiya nede.
May God not give [you] any shortcomings.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Me henekê me dixwast dema ev sînor çêbûye...
We wanted a little [to know] about the time this border was
made...
Na gundê we nîzî Kilisê ye. Berê win girêdayî Kilisê bûn?
Now your village is near Kilis. Were you formerly connected
to Kilis?
Kilis lî bû... Kilis lî bû.
Kilis was... Kilis was [unclear].
Dadê pîrê we, nasnameyê we, her tiştê we, bazarê we Kilis
bû?
Your grandparents, your ID, everything of yours, your market
was Kilis?
Qût kirin şûnda, me çî sûriye hîştin.
After they cut it off, they left us nothing of Syria [or
similar].
Naha ew dema sînor çêbûye tê bîra te?
Now, do you remember the time the border was created?
Hudûd, dema hudûd çêbûye?
The border, when the border was created?
Tê bîra te?
Do you remember?
Tê bîra min lê... hudûd gişt tê bîra min...
I remember but... I remember the whole border...
Hudûd tê bîra min lê.
I remember the border though.
Ez merîkî ajoyî me. Di hudûd da derbas dibim, ti ti ti,
otomatîk bi dest me da...
I am a driver man. I pass through the border, ti ti ti,
automatic [gun] in our hand...
Ti... giya... ev sal e.
Ti... all... this year.
Hudûdên qurmê... tîl danîn, mayîn danîn, leşker danîn?
The borders of logs/posts... did they place wires, place
mines, place soldiers?
Ê qûr dila, anîn hîştin, makîne anîn, kamyon dînîn, berdan,
hemjî seyr dikin ji vira.
Yes, [unclear], they brought and left, brought machines,
brought trucks, released them, we also watch from here.
Ji cem mexferê me da seyr dikin. Giya hudûd... sêr hudûd e.
From our police station, we watch. All the border... it is
watching the border.
Derim na, zeytûna ser dikim. Giya hudûd berdin in, esker ne.
I go now, I look at the olives. All the border is released
[open?], soldiers no.
Na destpêkê kê lê dînan? Gawir dînan?
No, initially who established it? Did the foreigners
establish it?
Serxet û binxet... Evê Sûriye evê Tirkiye.
Above the line and below the line... This is Syria, this is
Turkey.
Nav beyna min hatin danîn?
Were they placed between us?
Nav beyna me danîn.
They placed them between us.
Sûriye li aliyekî, Tirkiye li geliyekî?
Syria on one side, Turkey on a [different] valley/side?
Milkê we bi wê alî ket?
Did your property fall on that side?
Milkê we bi alî din ket? Bakur ket?
Did your property fall on the other side? Fall to the North?
Ne, hebû çend... du sed, sê sed, ew darê zeytûnê me
derbasbûyî.
No, there were some... two hundred, three hundred, those
olive trees of ours passed [to the other side].
Pasaporta... pasawan nebû, me diçû, di ajot, di hat.
Passport... there was no guard/passport, we used to go,
drive/plow, and come back.
Dû go... xêr tu tê hind? Berê şerma ew dikir, kumî dirêj e
kurmanca.
Then he said... why are you coming here? Before, they were
ashamed of that, the tall hat of the Kurds.
Ê gotikî bî, kumî... Yuzbaşî go, gotikî bî ne di serî xwe.
Yes, it was a cap, the cap... The Captain said, let there be
a cap, don't put [that] on your head.
Noka obik derî... Gelêra hudûd kevirik li vî alî, kevirik li
vî alî.
Now [unclear] the door... For the people, the border is a
stone on this side, a stone on this side.
Apê Wrig spasî ji bo te. Ezê werim cem dayîkê naha.
Uncle Wrig, thanks to you. I will come to the mother now.
Gudere... êê.
Where to... yes.
Dayê.
Mother.
Buyurun.
Ha.
Go ahead [Turkish loanword].
Çi tê bîra te? Ji ber ku temenê te jî mezin e. Dema ev sînor
çêbû çi tê bîra te?
What do you remember? Because your age is also great. When
this border was created, what do you remember?
Ax çi tê bîra min, oğlum... bes ew bombe çandinê tê bîra
min.
Ah, what I remember, my son... just that planting of bombs
[mines] I remember.
Eqil... we çax na, qîzê deh salî, dav, pênc salî bûm.
Mind... at that time no, I was a girl of ten years, or five
years old.
Yanî, ew bûm ba çandin, gi dirkirin, e sînor jî hişta ber
pasaportê dera, tişt tûn.
Meaning, I was [there] when they planted, they removed all,
and the border was still before the passport place, there
was nothing.
Qer nebû, milkê gundiyan virgane nehiştin, mero.
It wasn't distinct, they didn't leave the villagers'
property like this, man.
E virgane... eqar nebûyî. Malê... xalê... metê...
And like this... there was no land [division]. House of...
uncle... aunt...
E pismamê min mane, meriyê min e. Hemû jî hacûmerlin e.
And my male cousins remained, they are my relatives. They
are all Hacumerlin [family/tribe name].
E ştahan e. Oğlum, wekî gotina... gunehê Fransiza hatin.
It is like that. My son, like the saying... the sin of the
French coming.
Go, dêkê min go, emê kinca duşûn, serşîv o ye.
She said, my mother said, we will wash clothes, it is supper
time.
Go xeber dan, gotî Fransiz tên wa, rabin xalas kin.
She said they gave news, said the French are coming there,
get up and save [yourselves].
Go sê gundî... ba keriyê, keriyê qanê vederê.
She said three villages... with the flock, the flock of
[unclear] outside.
Hatin, digot hewş tijî bûn. Malê bavkê min, yekî borkin
bibin harin.
They came, she said the courtyards were full. My father's
house, someone load [the animals] and take them and go.
Dêkê min ra gotî, zê borab, tu layê xwe, tiştê xwe ke, û
bibe herre.
He said to my mother, you get ready, take your son, your
things, and take them and go.
E go, em çûn bîseba, me se kir... dişewitînin tebeqê.
And she said, we went for a while, we looked... they are
burning the upper floor.
Go, dêkê min zîz, hema bavkê min dîtin birî, yek jî qîzê apê
xwe birî.
She said, my mother cried, just saw my father took, and also
took his uncle's daughter.
E da runiştin ew girî, ştê tebeqê me di şewitînin, malê
bavkê min şewitandin.
And she sat down and cried, because they are burning our
floor, they burned my father's house.
Fransiza wa kir?
The French did that?
Fransiza da wa kir, erê.
The French did that, yes.
Ê çêkirin, ê her carê qanûnekê dare, werê bişewitînî.
They built it, and every time there is a law, come and burn
it.
Ştê wa dikirin.
Because they were doing that.
E da di no... te dî... behsa mayînê kir. Mayîn çandin?
And then... you saw... you mentioned the mines. Did they
plant mines?
E he...
Uh huh...
Te dît? Naha gelek gundê me, ser sînor in, wek gundê
Zehriyê...
You saw? Now many of our villages are on the border, like
the village of Zehriye...
Te dî belkî panzdeh kes ji wan qut bûn, dest û lingê wan...
You saw maybe fifteen people from them were cut, their hands
and legs...
Lê, gî qut... dimirin.
But, all cut... they die.
Li Tirkiyê dimirin.
They are dying in Turkey.
Qaçaxçilixê dikirin, dimirin.
They were smuggling, and they are dying.
E pir seqet bûn, pir livir...
Many were disabled, many here...
Go kî seqet bû?
Who was disabled?
Pismamê... pismamê min bavê wî seqet bû.
My cousin... my cousin's father was disabled.
Navê wî çi bû?
What was his name?
Ya Xelîl... Mustafa bû.
Or Xelîl... it was Mustafa.
Mustafa Lutfî?
Mustafa Lutfi?
Mustafa Lutfî.
Mustafa Lutfi.
Ew seqet bû, birayê te bû?
He was disabled, was he your brother?
Ê kurê apê pismamê min bû.
He was my cousin's uncle's son.
Ê Xelîl... kurê apê pismamê min bû.
Xelîl... was my cousin's uncle's son.
Sê kes?
Three people?
Arê, arê, çû avê...
Yes, yes, he went into the water...
Di avê de ha hîşta nizanin... avê kiyo...
In the water, they still don't know... the water...
Pê li nînok seqet bûn.
His foot stepped on a mine, he was disabled.
Qe na bimînin...
He can't stay at all...
Av kirin, hîşta...
They watered it, still...
De welleh ne rehet e heya li vir rabî.
By God, it isn't easy to get up from here.
Na te divî bi hesab meriyê xwe dikî, merî welleh merî man e.
No, you are considering your relatives, by God, people are
just remaining people.
Welleh bela siyanî yan Tirkî werin... nizam...
By God, let the politicians or Turks come... I don't know...
Ha bibînin çi hal e, qurban.
Let them come see what situation this is, my dear.
Werin vî zarûrî li me bikin sayo.
Come and do what is necessary for us, sir.
Şikir ma anca hez nakin.
Gratitude, but they don't like it that much.
Welleh nizam. Merî man e o...
By God, I don't know. People are remaining...
Xismê man e jî gi...
Our relatives are also...
Temam, temam. Mala we ava be.
Okay, okay. Thank you (May your house be prosperous).
Mala we ava be, Xwedê kêm û kasiya we nede.
Thank you too, may God not give you lack or deficiency.
Amîn, ê te jî wer nede.
Amen, may He not give it to you either.
Ê Kurmanciya me jî nede, Allah.
May He not give it to our Kurds either, oh God.
Tehlî waye pêş me neke, duayê me dua ye oglim.
May He not put bitterness before us, our prayer is a prayer,
my son.
Tu zanê... koka min... pite min... ocax e.
You know... my roots... my lineage... is a hearth (noble
family).
Ocaxa me tu zanê, mala Reş Axa oşo... ew e.
You know our hearth, the house of Resh Agha... that is it.
Gumîtê... Cem sorkê wê derê.
Of Gumit... near the red place over there.
Belê Gumît, ew gundik xirab bûn. Piştî te ew kir, Gumît bû,
Şêrşev nam ew gundik?
Yes Gumit, those villages were destroyed. After you did
that, was it Gumit, Shershev, those villages?
Xirab bûn, şewitandin.
They were destroyed, burned down.
Ew gundê Gumîtê çûne serê kaniyê, gundik çêkirin hemû li
qerexonê ye.
Those from the village of Gumit went to Sere Kaniye, they
built a village, it's all at the outpost.
Ê erê qerexon... ê şewitandin, gî li wir in e.
Yes, yes, the outpost... yes they burned it, they are all
there.
Putê min jî wir e.
My son is there too.
Meqî jî daye wê derê wextan da.
They gave the place over there at that time.
Gewrîn kirine... yanî me berî dayê.
They made it white (fallow/empty)... meaning we gave it up.
Spas, sax bî.
Thanks, be healthy.
Ê te jî xweş.
You too be well.
[Mûzîk]
[Music]
Kurd im bira ne, em tev azad dixwazin, bira no.
I am a Kurd, brothers, we all want freedom, brothers.
Milet dibê serbestî, li her derî digazin, digazin.
The nation wants independence, they are calling out
everywhere, calling out.
Em dixwazin serbestî, mila bimrê zor destî.
We want independence, may the hand of oppression die.
Tev kar kir û cotkar, em dijminê zordar.
All workers and farmers, we are enemies of the oppressor.
Em dijminê zordar.
We are enemies of the oppressor.
Milet dibê serbestî, mila bimrê zor destî.
The nation wants independence, may the hand of oppression
die.
Tev kar kir û cotkar, em dijminê zordar.
All workers and farmers, we are enemies of the oppressor.
Em dijminê zordar.
We are enemies of the oppressor.
[Mûzîk]
[Music]
Bi dest û pê û tifingê, ji cengê ranalikarin, likarin.
With hands and feet and rifles, we don't hold back from the
war, from the war.
Wekî şêr û pilingê, tev dijminê neyar in, neyar in.
Like lions and tigers, we are all enemies of the foe,
enemies.
Bi dest û pê û tifingê, ji cengê ranalikarin, likarin.
With hands and feet and rifles, we don't hold back from the
war, from the war.
Wekî şêr û pilingê, tev dijminê neyar in, neyar in.
Like lions and tigers, we are all enemies of the foe,
enemies.
Bi taktîk û bi rêzan, emê herin Kurdistan.
With tactics and proper methods, we will go to Kurdistan.
Serê neyar bişkênin, ji Kurdistan derînin.
We will break the enemy's head, drive them out of Kurdistan.
Ji Kurdistan derînin, ji Kurdistan derînin.
Drive them out of Kurdistan, drive them out of Kurdistan.
Bi taktîk û bi rêzan, emê herin Kurdistan.
With tactics and proper methods, we will go to Kurdistan.
Serê neyar bişkênin, ji Kurdistan derînin.
We will break the enemy's head, drive them out of Kurdistan.
Ji Kurdistan derînin, ji Kurdistan derînin.
Drive them out of Kurdistan, drive them out of Kurdistan.
[Mûzîk]
[Music]
Bi taktîk û bi rêzan, emê herin Kurdistan.
With tactics and proper methods, we will go to Kurdistan.
Serê neyar bişkênin, ji Kurdistan derînin.
We will break the enemy's head, drive them out of Kurdistan.
Ji Kurdistan derînin, ji Kurdistan derînin.
Drive them out of Kurdistan, drive them out of Kurdistan.
Bi taktîk û bi rêzan, emê herin Kurdistan.
With tactics and proper methods, we will go to Kurdistan.
Serê neyar bişkênin, ji Kurdistan derînin.
We will break the enemy's head, drive them out of Kurdistan.
Ji Kurdistan derînin, ji Kurdistan derînin.
Drive them out of Kurdistan, drive them out of Kurdistan.
[Mûzîk]
[Music]