Bêlê, her hefte em diçin navçeyekê.
Yes, every week we go to a district.
Îro jî em li navçeya Raco ne.
Today too we are in the Raco district.
Îro jî bernameya me li ser gundê Atmana ye.
Today our program is about the village of Atmana.
Em ê biçin ew wextê xweş bi we re derbas bikin,
We will go and spend this pleasant time with you,
Hem hemû hevrê derbas, gundê Atmana bibin.
We'll take you along with us, to the village of Atmana.
Merheba stêra.
Hello stêra.
Welê ehle, merheba. Tû bi xêr hatî.
Hello to you too, welcome.
Sax bî. Em destpêkê te nas bikin?
Thank you. Let's get to know you first?
Navê min Sebrî ye, Mihemedî Besû ye.
My name is Sabri, Mihemedî Besû.
Ser çava Apê Sebrî.
You are very welcome, Uncle Sabri.
Em inekî dîroka gundê we j' te pirs dikin. Dîroka gundê
Atmana.
We want to ask you a little bit about the history of your
village. The history of the village of Atmana.
Erê... em hewa didin.
Yes... we'll tell you.
Inekî em behsa gund bikin. Yanî gund ji çi wexta çêbûye?
Let's talk a bit about the village. That is, from what time
was the village built?
Berî gund li vir bû an li cîkî din bû?
Was the village here before or in another place?
Welle gund... ewa li meşê bûye.
Well the village... it was in the oak forest.
Da berê jî xwedan pez bûn, der bûn.
In the past they were sheep owners, they were outside.
Vêra dibêjin Gola Xirbê. Li wê derê konên reş hebûn, der
hebûn.
They call it Gola Xirbê. There were black tents there, they
were outside.
Li wêra jî malbatê Dûrê jî, meriyên xwe hebûn.
And there, the Dûrê family, they had their people.
De kî bûn, em nizanin.
And who they were, we don't know.
Ta bîn ne malik bi tenê ye, malbatê Dûrê hebûn.
Not just one family, there was the Dûrê family.
Qîzek malê dwiye Reş xwestin.
The Reş family asked for a girl from the other family.
Malbatê Reş jî li Dureşo bû.
The Reş family was in Dureşo.
Wî jî qîza xwe dayê.
He also gave his daughter.
Ba'dî wextêkî şûnda, qîz çû zeyî, mala bavê kê.
After a while, the girl went to visit, to her father's
house.
Ap kê teme kir...
Her uncle advised her...
Got: "Em xanî li vir in." Ji bo mêrê xwe, gundê mêrê xwe.
He said: "We have a house here." To her husband, the village
of her husband.
"Tineye tiştek... şûnê gund bi me de."
"There is nothing... leave the place of the village to us."
"Şûnê em li wê derê bihewirin."
"So that we can settle there."
Hanî Dwiye Reş wê derê dayê. Vê malbatên Dûrê...
Thus Dwiye Reş gave them that place. This Dûrê family...
Etmîn yanî Etmîn bavê duwî kê, gî kî vêra bû? Sê gav vêra
hatin.
Etmin, I mean Etmin the father of the second one, who was
here? They came here in three steps.
Li wê derê şên kirin û giştî jî li vî gundî halhazir gî
hene.
They built it up there and generally all of them are
currently in this village.
Yanî tu wek hewa didî, berî gund ne li vir bû, piştî wê
derbasî vir bû?
So as you say, before the village wasn't here, it moved here
after that?
Yanî navê gund jî ji yek kesî hatiye? Navê wî Etman bûye
yanî?
So the name of the village also comes from one person? His
name was Etman?
Navê bapîrê... malê duwî kê, Etman bû.
The name of the grandfather... of the second family, was
Etman.
Mala Bilê Ûsiv... da digotin Bilê Ûsiv. Hew jî hew bû, hew
jî nakok li Atmana ye.
The Bilê Ûsiv family... they used to say Bilê Ûsiv. He was
him, he is also currently in Atmana.
E berê li gund, çi derê bû yanî?
And where was the village before?
Li vir na gund bûn... na... Li kû derê bû?
Here there were no villages... no... Where was it?
Eşte li Raskav, navê wêra dibêjin, ma ser heye,
Like at Raskav, that's what they call it, maybe it is up
there,
Gola Xirbê heye, Curnê Etmîn heye.
There's Gola Xirbê, there's Curnê Etmîn.
Da xwedan pez bûn.
They were sheep owners.
Xweş. Ber bi jêr e?
Good. Towards the lower part?
Ser du kîlometre heye.
It's about two kilometers away.
Di nav çiyê de ye?
Is it in the mountain?
Erê di çiyê de ye.
Yes, it is in the mountain.
Û eşte paşê... gî berê xwe hatin vê gundê şên kirin.
And then after... they all came towards here and built this
village.
Naka jî dîmekî malbatê, mala dwiye kê ye, mala Bilê Ûsiv e,
mala Hemîd Fat Reş kê ye.
Now also some of the family, the family of the second one,
Bilê Ûsiv's family, Hemîd Fat Reş's family.
Mala Şêx Zeyn e lê. Mala Mihemedî Nehs kê ye, mala Reşîdê
Berîfat kê ye... Hîn malên meşî yên merî kê jî hebûn.
The family of Şêx Zeyn. The family of Mihemedî Nehs, the
family of Reşîdê Berîfat... There were still shepherd
families of his relatives.
Havna li vir in. Didiwê wê ro malik, Mihemedî Bêtil jî.
These are here. Second to that day a family, Mihemedî Bêtil
too.
Li havî hebî hew jî penç şeş sal heye, hew jî li vir e.
If there's anyone, he's also been here for five or six
years.
Gundî me naka şên e, ha vana jî bi jina, dera gî qir bûn e,
mirî hene.
Our village is populated now, these guys too with wives,
outsiders were completely destroyed, there are dead ones.
Û giş xaxane.
And they are all landowners.
Çiqas xanî di gundî we de hene?
How many houses are there in your village?
Xanî 200 malî heye naka.
There are 200 households right now.
Û hîn jî kombûn, ser 70 heqasî, dizî hatin li der va heye.
And they also gathered, about 70 of them, illegally came
outside.
Li kî derê ne?
Where are they?
Li Helebê ne, li Efrînê ne...
In Aleppo, in Afrin...
Li Şamê hene.
There are some in Damascus.
Qismin, çûne yê alî Tirkiyê, milkê xwe berê vir gî yek bû.
A part of them, they went to the side of Turkey, their
property was previously all one here.
Wêr jî Sûriyê yanî... milkê vir û Tirkiyê gî bi hev de, bi
rê bû.
There is also Syria... the property here and Turkey were all
together, it was on the road.
Xudût, midût tinebû.
There were no borders at all.
Qismek jî naka li wêr jî mayî. Milk li wêr e.
A part of them also stayed there now. The property is there.
Li navçeya Raco rûniştin e?
Are they residing in the Raco district?
Raco jî rûniştin e, erê, li gundera rûniştin e.
Residing in Raco too, yes, residing in the villages.
Atmana li giş dera ne. Her e li wêrî ne.
Atmanans are everywhere. Yes they are there.
Ke em herin cem apê jî û çend pirsa ji apê dipirsim.
Let's go to the uncle as well and ask a few questions to the
uncle.
Merheba stêra jî.
Hello to you too, stêra.
Merheba, ehlen we sehlen, hûn bi xêr û selamet axa welat.
Hello, welcome, you came with goodness and peace to the land
of the homeland.
Sax bî, apê em te jî nas bikin?
Thank you, uncle, let's get to know you too?
Ezedîn Qerehso.
Ser çava Apê Ezedîn.
You are very welcome, Uncle Ezedîn.
Behsê gundekî din kir, ew jî li ser xetê ye, yanî li milî
Tirkiyê, milî Bakurê Kurdistanê ye.
He talked about another village, that is also on the border,
meaning on the Turkish side, the Northern Kurdistan side.
Navê wî gundî çiye?
What is the name of that village?
Navê wî qe... li wêr vê ra dibêjin Qereqiç, lê wisa ez
nizanim.
Its name is qe... there they call it Qereqiç, but like that
I don't know.
Yanî ew jî eynî ji malbatên we ne?
So they are also from your families?
Giş ji vê gundî ne, ji gundî me ne.
They are all from this village, from our village.
E ku çawa demê da li şûna wira? Li demê berê da li wêr bûn?
So how did they settle there at that time? Were they there
in the past?
Berê sînor da ket.
Before, it fell within the border.
Sînor da ket...
It fell within the border...
Xetê... piştî tirkî îstîlo îhtîlal kir.
The line... after Turkey invaded, occupied.
Sala 38'a.
In the year '38.
Ew li navçeya Qirixanê ne?
Are they in the Qirixan district?
Qirixanê... nêzîkê Qirixanê ne... nêzîk gundê Încirlî yê.
Qirixan... near Qirixan... near the village of Incirli.
Serê Kaniyê, Gira Resûl.
Her ew gundê nêzîkê ne yanî?
Those are the nearby villages, right?
E te dî Qereqic... e tê dî... cem yan a qûze.
Yes, you see Qereqic... you see... at the northern side.
E ma têkiliyek navbera we da heye? Hûn diçin tên?
So is there any relationship between you? Do you visit each
other?
Nê... derê... na. Eşte car car munasabe hebin tên.
No... way... no. Except sometimes if there are occasions,
they come.
Ser sînor.
At the border.
Aramî be... derê... nê... Sînor a. Çi kî mixatere bê... nare
netê.
If there is peace... out there... no... The border is.
Whatever risk there might be... doesn't go, doesn't come.
E ku çan kevn e, gundê we kevn e, li vî gundî?
So since when is it old, your village is old, in this
village?
Na, gundê me yê kevn e.
No, our village is the old one.
Yanî ji vir çûne wê ra?
So they went from here to there?
Ji vir çûne wê ra.
They went from here to there.
Berê ev erda we bûn yanî?
These lands were yours in the past, right?
Erê erê, erd erdê ev gundiya bûn, erê.
Yes, yes, the land, the lands were of these villagers, yes.
Ê wilo bîn.
Yes, they were like that.
Na em behsa ewî bikin, berê gundê we rûspiyê we kî bûn? Di
vî gundî da rûspiyê we kî bûn?
Now let's talk about that, who were the elders of your
village in the past? Who were your elders in this village?
Ê tedbîrê, mezin... ê xart Mehdî bûn, wî demê çi wekî bûn,
Mehdî bû ta tarê dwiwê kê, wê ra digotin.
The ones with measures, elders... old Mahdi was, whatever
they were at that time, Mahdi was until the date of the
second one, they called him that.
Me ha wû dît bû.
We had seen him like that.
De dwiwê rojî vanî hûrik mûrik eşta divê me derketa...
Since the second day of these small things we had to come
out...
Muxatrê gundî me hebûn, yanî Hesenê Elî, Silêmanê Bilî...
Our village had headmen, meaning Hesenê Elî, Silêmanê
Bilî...
Mihemedê Na'sê. Eşte wan ê ya ne... Liva rê ew dikirin.
Mihemedê Na'sê. Except those were... They did the leading.
Ya ne çend rûspî hebûn.
That is, there were a few elders.
De gî pismamê hev in lo, gî meriyên hev in ha.
They are all cousins, you see, they are all relatives to
each other.
Berê gund zatî giştî mirovê hev in, gî meriyên hev in.
In the past, the village was essentially all people of each
other, all relatives of each other.
Gî gî, jina dayî wergirtiye, di nav giştî de bê aşna bûn, bi
nav meriyên hev bûn.
All, all, gave women, received, among all they were
acquainted, among relatives of each other.
Apê Ezedîn ez dikarim xwestek tiştekî te pirs kim?
Uncle Ezedîn, can I ask you one thing?
Cem we dibêjin Erdê Kevir, Erdê Kolkê.
In your area they say Land of Stone, Land of Kolk.
Ew çi maneyê dide?
What does that mean?
De wekî em dibêjin de em nizanin ma bela xêr rast e...
As we say, we don't know if by chance it's true...
E nizanin.
I don't know.
Koprîk a. Koprîk a, ha şor e em dibêjin. Hera dere...
It is Koprîk. Koprîk, that is the talk we say. Goes there...
Berê te bi kopriyek dînî? O wê reş a em dibêjin erda ketî.
In the past you see a bridge? That black one we say fell on
the land.
Ê erdê Edem o. Ard na sere li vî gundî.
It is the land of Adem. Earth is not dominant in this
village.
Gundî kê heye, navê wî Adem o.
There is a villager, his name is Adem.
Wano rabûyî go gundî me yê... Etmana go ê me yê... temet
nav...
Those ones rose up said it is our village... Atmana said it
is ours... exact name...
Nêzîkê hav din e...
It's close to each other...
Cimaet kombûn mehkeme tinebû,
People gathered, there was no court,
Go xayî... rûspî ketin mobêna go em î îşî çêkin.
He said, brothers... elders intervened, said we will fix
this matter.
Du mêra şandin... yek şandin li vî gundî, yek şandin Adem
o...
They sent two men... sent one to this village, sent one to
Adem o...
Ê Ademo wa li mêrk o, yanî şîv axo, fêkî... germî... çî
heye, em nizanin,
The Ademo one fed the man, I mean fed him dinner, fruit...
soup... whatever there is, we don't know,
Gûştî dînî ser...
Gave him meat on top...
Ci mêrê tir... vi derê... ca mêrtir der ketin... hotin, ê li
dera çi kirin? Kulîk kirin...
From the other man... this place... stronger man came out...
came, what did they do outside? Made kulîk (bread/food)...
Berdan satil ê.. nê, qapox jî da ne ser, geş da hîn... îşta
ki porê we xistin... germî...
Dropped it in a bucket.. no, put a lid on it too, prospered
yet... whatever hair they put in it... soup...
Xwariye û go de hema bera...
He ate and said well just let it...
Çû me... ser kê şa we da dî wê?
We went... to whom did they give it?
Mehkeme wa kî bûn ev rûspî?
Who were these elders in the court?
Go bixwê me em rûnin, wile ew xwarina germ xwar û xwêdan da
û ewî qet nedîtin, ard çend kî bûn wê bi... wî da ard dayê
te gundê Adem o. Go ev erda de ye.
Said let's sit ourselves, by God he ate that hot food and
sweated and didn't see anything, lands were several that
were... he gave the land to you, village of Adem o. Said
this land is yours.
Yanî gotin ev kê xwarina germ anî... ewî erdê dibe?
You mean they said whoever brought the hot food... he takes
the land?
E rî...
Ye s...
Heta naka jî dibêjin erdê we...
Even now they say your land...
Dibêjin erdê me ne, erd ard me. Çu erda çûye...
They say our lands, the land is our land. But the land is
gone...
Yanî navê erdê ew jûr hatiye?
So the name of the land came from above?
Jûr hatî jî, edam a hatî... De wê da... ew erd e ber... ev
zeviya wê ber...
It came from above, also adama came... From there... that
land is below... this field is below...
Na em behsa çandiniyê bikin.
Now let's talk about agriculture.
Na, em bêjin li gundî we pirraniyê wan çi diçînin?
Now, let's say in your village what do the majority of them
plant?
Bêrî gundê me...
Previously our village...
Walê gundê me bere wan a deyşta goris diçandin. Gorisî spî,
wey hûr.
Well our village before in those plains they planted
sorghum. White sorghum, the small one.
Paşê jî hava... ew dewra derbas bî, naka gî kirin milk...
zeytûn û rez...
Then after that... that era passed, now they all made it
property... olives and vineyards...
Na em behsa kaniyê bikin. Cîran, kaniye tune ne?
Now let's talk about the spring. Neighbors, aren't there any
springs?
Walê deverek kaniyê kê... kaniyek behlûlê dibêjin,
Well there is a place for a spring... they call it the
fool's spring,
Wê derê jî îşte...
There also well...
Kaniyê xoxan lê hene hişk bûn. Havna kaniyan tune ne nêzî
cemet. Cemet dî re me...
There are springs of peaches but they dried up. There are no
springs near the people. The people see us...
Kanî yene, av tima aletul hebe.
They are springs, there should always be water.
Bes lewî ye jî erdî Edemo, ew têko... ew lewê qest e re ne
em gundî me ne. O mesele ko ye.
But for that also the land of Ademo, that single... that
purpose there is not us, our village. That is the issue.
[Muzîk]
[Music]
Gelêkî xweş. Saet xweş.
Very nice. Well done.
Wê te jî xweş be, hatibî bi xêr, û selamet, û ...
Welcome, and safe travels, and...
[Muzîk]
[Music]
Gundê Etmana girêdayî navçeya Raco ya kantona Efrînê ye.
The village of Atmana is connected to the Raco district of
the Afrin canton.
Du kîlometrî li bakurê bajarê Raco û 30 kîlometrî li dûrî
bajarê Efrînê dikeve.
It is located two kilometers north of the town of Raco and
30 kilometers away from the city of Afrin.
Gundê Etmana li quntara çiyayê Etmana hatiye avakirin.
The village of Atmana was built at the foothills of Mount
Atmana.
Herdu malbatên Îbiş û Doyêreş li derekî berî gund bi
kîlometrekî nîştecih bûbûn.
Both the Ibish and Doyeresh families had settled in a place
about a kilometer away from the village.
Ew dever bi navê Xirabê Îbiş û yên Doyêreş dihate
binavkirin.
That area was called the Ruins of Ibish and Doyeresh.
Piştre malbatek bi navê Etman, ku li ser xwedîkirina sewalan
debara jiyana xwe dikirin, hatin li gel malbata Doyêreş.
Later, a family named Atman, who made their living by
raising livestock, came to join the Doyeresh family.
Piştre Doyêreş keça xwe da Etman.
Then Doyeresh gave his daughter to Atman.
Û Etman û hevjîna xwe ligel Doyêreş hatin cihê gundê Etmana
yê niha, rûniştin û gund avakirin.
And Atman and his wife, along with Doyeresh, came to the
current location of the village of Atmana, settled down, and
built the village.
Dema sînor di navbera bakur û rojavayê Kurdistanê de dakeve,
beşek ji nîştecihên gundê Etmana li milê bakur li gundê
Qereqişlê ya girêdayî navçeya Qirixanê man.
When the border fell between the north and west of
Kurdistan, some of the residents of the village of Atmana
remained on the northern side in the village of Qereqishle,
which is connected to the district of Qirixan.
Malbata Etmanî bi xwe ji êla Etmanekan e. Ku ew jî girêdayî
eşîra Şêxan e.
The Atmani family itself is from the Atmanekan tribe. Which
is also connected to the Shexan tribe.
Beriya niha bi sedsalan du kes ji gundê Etmana, Hebeşê Silh
û Heyderê Silh çûn ser quntara Çiyayê Qilê û gundek li wir
ava kirin.
Centuries ago, two people from the village of Atmana, Habash
Silh and Haydar Silh, went to the foothills of Mount Qile
and built a village there.
Navê gund jî bû Eltaniya.
The name of the village became Eltaniya.
Gundê Eltaniya heft kîlometrî li bakurê Raco dikeve, tê de
nêzî 30 malbat jiyan dikin. Û koka wan ji gundê Etmana ye.
The village of Eltaniya is located seven kilometers north of
Raco, about 30 families live in it. And their roots are from
the village of Atmana.
[Muzîk]
[Music]
Merheba.
Hello.
Ehlensehlen. Çawa radibin.
Welcome. How are you?
Merheba.
Hello.
Hatî bi xêr re.
Welcome.
Saet xweş.
Well done.
Wê te jî xweş be, her habin, hatin bi xêr, serçava hatin.
Welcome, glad you're here, welcome, you are very welcome.
Merheba.
Hello.
Çi dikin em rûnin, ka em rûnin, ka em rûnin.
What are you doing, let's sit, let's sit, let's sit.
Kerem bikin. Rûnin.
Please. Sit down.
[Muzîk]
[Music]
Dayê merheba, çawa yî başî?
Mother hello, how are you, are you well?
Ehlen wesehlen, ser çava.
Welcome, you are very welcome.
Te hatî bi xêr û silamet.
Welcome and safe travels.
Û hemî xweda welet pîroz dikin.
And we congratulate everyone's country.
Û pîroz û mibarek dikin û saet we giya xweş be.
And we bless and congratulate and well done to you all.
Vê roja we li me mand û xwîna şehîda hevroja jî ji me ra
çêkir, ava kir.
This day of yours remained for us and the blood of the
martyrs also made this day for us, built it.
Dayê, em îro hatin gundê we...
Mother, today we came to your village...
Ehlen wesehlen, ser çava.
Welcome, you are very welcome.
Saet xweş.
Well done.
Dayê ez dibînim, gellekî kevne.
Mother I see, it's very old.
Heyye.
Yes.
Dema ku jin gundê we da... Ev şeleke kîjan demê bû, tu jêra
vebêjî min?
When women in your village... Which era was this shalek
from, can you tell me about it?
Naha vî şelekî, wexta şelekan e naha.
Now this shalek, it's the time for shaleks now.
Naha...na, naha, di gel hinekan, yanê, dawiya xwe ye.
Now...no, now, with some, meaning, it's coming to an end.
Dawiya şelekan e. Eslê şelekoyê yanê, bav û kalê me, pitikê
me, pîrikên me, gişkî diqatî dayikên me û em bixwe.
The end of the shaleks. The origin of the shaleko, meaning,
our ancestors, our babies, our grandmothers, all our mothers
and ourselves.
Em bixwe emrê min 68 e.
I myself am 68 years old.
Em bixwe me çiqas wa kir me gî qutkirine. Bi qutkirina
birina malê bavê min jî li ku ye? Gundê Zewca ye, ez li
gundê bûyî me.
We ourselves did so much, we cut it all. With the cutting
and taking to my father's house, where is it? It's the
village of Zawja, I was born in the village.
Me destpêka me da em ji şelako bûn.
In our beginning we were of the shaleko.
Naniya me li ser agir bû.
Our bread was on the fire.
Şîva me li ser agir bû.
Our dinner was on the fire.
Eşya - tarat - bibêjim ez - xwarinên me gî li ser agir bû.
Things - mostly - let me say - all our food was on the fire.
Beriya pexwarê heye an nîn e sûbe tenê bûn.
Before there was a stove
Bermede, bermede.
Don't give it to him, don't.
Dê we, xwedê we.
Come here, come.
Eywe... saet xwoş.
Yeah... well done.
Xwest te sox bişta tiştekî, ah law?
I wanted to, did you leave anything behind, eh boy?
Erê...
Yeah...
Erê... ah têno kotolkê me anî... Xêra kîl bera girama xurrê
ti nukê.
Yeah... oh, he brought our bags... The good thing is, they
leave something for us.
Darê hone azistar hilbire biçî.
Take that stick up there and go.
Sako we mîn darê jê me dînê, dînê ber me anî piştî me anî
şê, hate hişkir.
Look, I brought the stick, I brought it in front of me,
behind me, until it dried up.
Sako... na bere xane bi vî tonî ye...
Look... don't let the house be like this...
Ne hilbire nizîk, kû darê nizîk tişt nê xera bo.
Don't take it near, because the stick is near, it will get
ruined.
Darê jine ye bîç, şêre ye bîç... jine çi dige çi şêre, jinê
şêre girt piştî min xist...
A woman's stick, a lion's stick... what does a woman do,
what lion, a woman caught a lion and put it behind me...
Cerge te rabe gel nexwura anî, na... deşte girana da,
nagrana cî... ezi biçim me...
Get up from your liver with what you didn't eat, no... put
it on the heavy plain, not a heavy place... I am going to...
Tu de biçî ma?
Are you going to go?
Oxir be şte ra.
I will go.
Good luck to you.
Saeta te xwoş.
Thank you.
Saeta we xwoş, ez ê biçim.
Thank you all, I will go.
Deşte we silama min bergera ra...
Leave my greetings to the plain...
Erê, sipas te re.
Yes, thanks to you.
Di sala 1970yê de, dibistanekî seretayî li gund vebû û
hetanî ava kirin.
In the year 1970, a primary school opened in the village and
it continued until it was built.
Takû salûkî yên gund li gundê xwe xwandina xwe bikin.
So that the children of the village can study in their own
village.
Nêzîkî 100 xanî li gund hene û derdora 2000 kes li gund
dijîn.
There are around 100 houses in the village and around 2000
people live in the village.
Li gel ek nîştecihên gund li bajarê Reco û 15 malbat jî li
bajarê Efrînê dijîn.
Along with the villagers living in the city of Rajo and 15
families also live in the city of Afrin.
7 malbat di gund de hene.
There are 7 families in the village.
Weke malbata Diwikî, Bilo, Sê Memo, Nehsê, Fatikê, Şêx
Zeynal û Mehemedê Betêl.
Such as the Diwiki, Bilo, Se Memo, Nehse, Fatike, Sheikh
Zeynal, and Mehemed Betel families.
Welatiyên gund debara jiyana xwe li ser berhemên darên
zeytûnê, dexil, birinc, û zeviyên fêkî û sebzeyan dikin.
The villagers make their living from the production of olive
trees, crops, rice, and fruit and vegetable fields.
Herweha gelek şêniyên gund debara jiyana xwe li ser
bazirganiya zeyt û zeytûnan dikin.
Also, many villagers make their living from the trade of
olive oil and olives.
Û piraniya wan li Reco kar dikin, jiber ku ew weke cihê
bazirganiyê tê naskirin.
And most of them work in Rajo, because it is known as a
commercial center.
Herweha zêdetirî 50 kes di saziyên Rêveberiya Xweser ya
Demokratîk de kar dikin.
Furthermore, more than 50 people work in the institutions of
the Democratic Autonomous Administration.
Û herweha di govaşgehên zeytûnan jî li gund hene.
And there are also olive presses in the village.
Merheba jera.
Hello to you.
Merheba şte re, ahlen wesehlen. Saeta we xwaş bî, we ronahî
kirî.
Hello to you, welcome. Have a good time, you brought light.
Em dest pêkê we nas bikin?
Shall we get to know you first?
Ez Seîd Reşîd, ji Atmana me.
I am Seid Reshid, from Atman.
Ser çava.
You are welcome.
Sax bî. Ser çava.
Thank you. You are welcome.
Em te ji nas bikin?
Shall we get to know you too?
Destpêkê ez xêrhatina we dikim, û xêrhatina bernameya
Axavela dikim... ez Mamoste Rizgar, mamosteyê civaka
demokratîk û ez...
First of all, I welcome you, and I welcome the Axavela
program... I am Teacher Rizgar, a teacher of the democratic
society and I...
Wekî ser beşa werzîşê ye, ser nehya Reco bi taybetî li gundê
xwe, em xebat dikin.
As the head of the sports department, over the Rajo district
especially in my village, we are working.
Ey ser çava.
You are welcome.
Sax bî mamoste.
Thank you teacher.
Em ê bên bal mamoste Seîd niha. Em demê dest pê bikin... we
kêngî dest bi karê futbolê kirî? Çima gundî we pê tê
naskirin bi vî karî?
We will come to teacher Seid now. Let's start... when did
you start playing football? Why is your village known for
this?
Di sala 1970yê de, me dest pê kir... Mihemed Nezmî Reşîd,
Mihemed Saîd Reşîd...
In the year 1970, we started... Mihemed Nezmi Reshid,
Mihemed Said Reshid...
Xilûsî Reşîd, Ebdilmecîd Reşîd... Ehmed Ûso, Doktor Ehmed
ne, mamoste zanîngehê ye.
Xilusi Reshid, Ebdilmecid Reshid... Ehmed Uso, Dr. Ehmed no,
he is a university teacher.
Xelîl Ûso, mehendis e vîna ye, me rada lîst, Umer Ûso birakî
doktor Ehmed heye, Umer hebû...
Xelil Uso, he is an engineer, he played with us, Umer Uso, a
brother of Dr. Ehmed, Umer was there...
Gelek Ebdilmecîd Reşîd, li Reco ye, pisîk mamê min e û yên
dî em tevda mamosteyên...
Many, Ebdilmecid Reshid, he is in Rajo, he is my uncle's cat
(maybe a nickname) and the rest of us are all teachers...
Kengî we dest pê kir di lîstê de?
When did you start playing?
Di sala 1970yê, mê dest pê kir, li dor gundê dî Reco,
Çexmaqa, Hecxalîl, Reco, Kûra...
In the year 1970, we started, around other villages of Rajo,
Chexmaqa, Hecxalil, Rajo, Kura...
Em evna berdar di lîstin... Di sala 1982yê de me bûtûla
wekîl, me tanzîm kir anku cîka kat dî nêta kî nizamî.
We were playing around these areas... In 1982, we organized
a championship, meaning we put it into a more regular
format.
Di sala 1980yê de, me bûtûla yekem ser nehiyê Reco... 1986yê
jî ser mentîqê kantonê Efrîn, me bûtûla yekem girt.
In 1980, we got the first championship in the Rajo
district... and in 1986 on the level of the Afrin canton
region, we won the first championship.
Wê mistewa mentîqe bi, 40 ferîq bû.
It was at the regional level, there were 40 teams.
Şêra, nohiyê gite de vîn...
Shera, districts all of them...
Yanî hûn çûn Efrînê giştî digeriyan?
Meaning you went and played all over Afrin?
Na em çûn sala 1986yê amrî em milhîşîn em di milhîşîn bircê
Ebdalî yê, lê sîtin baqîyê ro, mibera paşî bû, me bitola
wergirt.
No, we went in 1986, we played at the Ebdal tower field, the
rest of the days, the matches were later, we won the
championship.
Navê ferîqê we çiye?
What is the name of your team?
Ferîqa Atmana.
Atmana team.
Navê gund e.
The village's name.
Naha em ê werin mamoste em ê werin cem te, em vêjin... Seîd
behsa sala 1970yî de kir, hate navê wî berdewam dikin li
Efrînê.
Now we will come to you teacher, let's say... Seid talked
about the year 1970, until his name continues in Afrin.
Eh naha em vêjin, eh helwesta we çiqas kes di gundê we de
ketin futbolê de lîstinê yanî?
Eh now let's say, eh what is your position, how many people
in your village got into playing football?
Bixwedê mamoste Şerîf... piştî van cîlo ango yê mafê
berdewam kirî, cîlekî jî ew tirderket ji miletê...
By God teacher Sherif... after this generation, meaning the
one who rightfully continued, another generation emerged
from the people...
Mîna Kaptên Adim, sala 2013-2014an li ser astê kantonê ye...
yekem bûtûla şehîd Zekeriyayê ji 41 ferîqî... me... merkeza
yekem girt ew sela wergirt li ser asta kantonê.
Like Captain Adim, in the year 2013-2014 at the canton
level... the first martyr Zekeriya championship out of 41
teams... we... took the first place, we took that cup at the
canton level.
Heşt... lîstikvan, heşt laîbê cem me, ketine munteheba
kantonê... tîma futbolê ya kantonê, ya munteheba Efrîn.
Eight... players, eight players from us, entered the canton
selection... the canton football team, the Afrin selection.
Na ez dikarim navê wan bizanibim yanî bi taybetî, keptên
Ehmed Reşîd, yanî silavê me giran li nav Elmanyayê ye.
Hesen, Îvan û herweha... Îlvir, Erbîl... Reşîd, Egîd yanî...
No, I can know their names meaning specifically, Captain
Ehmed Reshid, meaning our heavy greetings to him in Germany.
Hesen, Ivan and also... Ilvir, Erbil... Reshid, Egid
meaning...
Em wan silav dikin, ewane feraxek mezin divê deştê heşt em,
ciwanên me te divîne amedekariyê xwe dikin.
We greet them, they have a big gap in this plain, we see our
youth making their preparations.
Ciwanên me ne, evê bêganin û inşellah li cem e li vir yanî
fûbtol çandek, li gundê me çandek e.
They are our youth, they are not strangers and God willing
here meaning football is a culture, it is a culture in our
village.
Yanî em vê kês karê xwe nekira dibistanê tê, meselen... û
hemî şagirte ji dibistanê tên, yek deqîqe dî em di gundên
dîtir nin.
Meaning if we hadn't done this work, they wouldn't come to
school, for example... and all the students come from the
school, another minute we are not in other villages.
Wextê me gel gund dîtine... yanî vir hinin hemî gund edî
mînak umurê xwe 40-50, giraniya gund lîstine... yanî tu tişt
irtîvatek medî nebû.
When we saw other villages... meaning here there are all
villages, for example, their age is 40-50, the majority of
the village has played... meaning there was no other
connection for us.
Di cîrara jî Efrîn derketin? Leqî van tiştan?
Did they go outside Afrin? For these things?
Erê, yanî hevalê me çawabe me bûtûla Şehîd Zekeriyê bir...
weke min tarîx kirî, 8 laîbê ji me çûn tef tîma kantonê ya
futbolê, yekemîn bûn.
Yes, meaning however our friends won the Martyr Zekeriya
championship... as I dated, 8 players from us went to join
the canton football team, they were the first.
Ew lîstik li vir çêbû hevalên me çûn Diyarbekirê.
That game happened here, our friends went to Diyarbakir.
Lîstikek navneteweyî çêbû gotin, hatin... ev... heye haliyen
û bi cem heta evê ciwan jin... ji mafê xwe zanin jin, ferîqê
Efrîn, muntehebê Efrînê, tîmê Efrîn yê kantonê niha... 4
laîb... 5 laîb, ji me de... bi muntehebê Efrîn ve...
An international game happened they said, they came...
this... there is currently and also these young women...
from their rights they know women, the Afrin team, the Afrin
selection, the Afrin team of the canton now... 4 players...
5 players, from us... with the Afrin selection...
Na evta behsa ev nefşê berê... Kesîd dîtibû temenê wan
mezin... te dijiya we bas kir, te dijiya alîkar...
Now you talked about this older generation... anyone who had
seen them, their age is big... you lived, you mentioned, you
lived, helped...
Ehwe... tekîd yanî dako... mesela... alîkarî tene bîye...
îstîmrariyeyê jî tene ye... mamoste Şerîf... yanî naka...
Ehwe... absolutely meaning so that... for example... help is
alone... continuity is also alone... teacher Sherif...
meaning now...
Ke kuncî em kê bike run, em kî gohka bikirin... hemî
alîkariyê ma, ji gund e... û bi taybetî... Mecîd Reşîd, yanî
daîm, alîkarê reîs e... waka yek... tiştekî fehrî didîyan.
Wa reîsî girt, tîmî fûbtolek di gundê...
So that we can sit in the corner, so that we can buy
balls... all our help, is from the village... and
especially... Mecid Reshid, meaning always, the assistant of
the head... like one... an honorary thing they gave. He took
the head position, of the football team in the village...
Daîm daîm resîş mera hawe... û hemî miletiya gund, giş mera
dikî alîkar.
Always, always the head is with us... and the whole nation
of the village, all of them help us.
Em serketin ji wa dexwazin...
We wish them success...
Sax bî mamosta Şerîf...
Thank you teacher Sherif...
Navê te bîra min ne ma...
I forgot your name...
Hêvîn... mamosta Hêvîn...
Hevin... teacher Hevin...
Hêvîn ha rasti kîjan rojê têne vir yanî? Tevlî rojên...
Hevin, ha, actually which day do you come here? Including
the days...
Bi taybetî înê... em tim di vir de ne û her kî yanî derfetek
mera çêbe... em tên.
Especially Fridays... we are always here and whenever we
have a chance... we come.
Serketin, em serketin ji wa re dixwazin, pir saxbî... sipas.
Success, we wish you success, thank you very much... thanks.
Herweha 11 şehîdên gundê Etmanan hene.
Additionally, there are 11 martyrs from Atmanan village.
Şehîd Behzad Mehemed Efrîn, Dilsos Mîdiya, Dilsos, Fîras,
Ferzende, Binefş, Cesûr, Sosan, Ristem... û du şehîdên bi
navê Dilsos jî hene.
Martyr Behzad Mehemed Afrin, Dilsos Midiya, Dilsos, Firas,
Ferzende, Binefsh, Cesur, Sosan, Ristem... and there are
also two martyrs named Dilsos.
Ku mîna ku gund bi navê Şehîd Mehemed Efrîn e... herweha
dibistana gund jî li ser navê Şehîd Behzad hatiye
binavkirin.
As the village is named after Martyr Mehemed Afrin... also
the village school has been named after Martyr Behzad.
Mehemed Bîlal Yûsiv weke helbestvanekî bi nav û deng bû.
Mehemed Bilal Yusiv was a famous poet.
Gelek helbest bi herdû zimanên kurdî û erebî nivîsandibûn,
lê mixabin ew di temenekî biçûk de di bûyerekî trafîkê de
jiyana xwe ji dest da.
He had written many poems in both Kurdish and Arabic, but
unfortunately he lost his life in a traffic accident at a
young age.
Gundê Etmanan ji zû ve wek gundî rewşenbîr û xwendavanan
dihate naskirin.
The village of Atmanan has long been known as a village of
intellectuals and students.
Ku berî ji neh gundan derdorê, zarokên xwe di şandin
dibistana gundê Etmana û li wer dixwandin.
Because before, from nine surrounding villages, they sent
their children to the school of Atmana village and they
studied there.
Wê demê gelek meleyên an ku şêx zarok perwerde dikirin. Weke
Şêx...
At that time, many mullahs or sheikhs educated children.
Such as Sheikh...
Şêx Zeynel, Mistefa Şêx, Zeynel Mistefa Mela Elî û Mihemedî
Eşî.
Sheikh Zeynel, Mistefa Sheikh, Zeynel Mistefa Mela Eli and
Mihemedi Eshi.
Jiber sedemên neanîna ziman, rêjeya xwendinê di gund de
gelekî bilind e.
Due to not knowing the language, the reading rate in the
village is very high.
Bêtirî sed kesî bawernameyên zanîngehî di beşên cûrbecûr de
stendine.
More than a hundred people have received university degrees
in various fields.
Ji wan bêtirî pazdeh kesî pizîşk û dermansaz in... û çare
kesê bawernameya bilind stendine.
Among them, more than fifteen people are doctors and
pharmacists... and four people have received higher degrees.
Jî seroke zanîngeha Efrînê Doktor Ehmed Yûsiv e.
The head of the Afrin University is Dr. Ehmed Yusiv.
Merhaba ji we re...
Hello to you...
Ehlen û sehlen...
Welcome...
Em destpêkî, mamoste we nas bikin?
Let's start, teacher, shall we get to know you?
Bira Mehemed Hebû, ji gundê Atmana...
Brother Mehemed Hebu, from Atmana village...
Ser çava...
You are welcome...
Mamosta Hêvîn, mamosta dibistana Şehîd Behzad im e...
Teacher Hevin, I am a teacher at the Martyr Behzad school...
Ser çava...
You are welcome...
Spas...
Thank you...
Nazmî Hemkî, em mamosteyê fîzîkê.
Nazmi Hamki, Physics teacher.
Zekeriya Hemkî, mamosteyê zimanê ingilîzî me.
Zakaria Hamki, I am an English language teacher.
Muhendis Xelîl, zaningeh Efrînê, dersa didim.
Engineer Khalil, I teach at Afrin University.
Ser çava.
You are welcome.
Jiber ku gundê we jî... di asta xwendinê da bilind e.
Because your village too... is at a high level in terms of
education.
Me xwestinekî, em ji we bipirsin, kengî dest bi dibistanê
bûn? Ewijî berî dibistanê da,
We had a request, to ask you, when did schools start? Also
before schools,
te dît her gundekî da zarok bi xwendinê didan xoca bûn, mele
bûn. Yanî wana dixwendin.
as you saw in every village, children were taught to read by
a hodja or a mullah. I mean, they were studying.
Em dixwazin behsa wê bikin, di gundê we da kengî dest bi
xwendinê bû?
We want to talk about that, when did education start in your
village?
Xwendin ya cem me Ahmedê Şêxê bû.
Education in our village was with Ahmed Sheikh.
Li vî derê, di vî gundî bû. Insanekî raqis bû, insanekî
ekabir bû, insanekî baqil bû.
Here, in this village. He was a humble person, an honorable
person, a wise person.
Pir baqil bû. Xwedê rehma xwe lê ke.
He was very wise. May God have mercy on him.
Berî em hîn, em zarî çûçik bûn. Em diçûn cem, nerî bavikê me
digotin, 'Hava hûn çûçik e.
Before we learned, we were little children. We would go to
him, then our fathers would say, 'You are little.
Diçûn cem gundê digot 'Hava hûn çûçik e,' go, 'dê mişt
nabê,' go 'mila biskine.'
They went to the village, he said 'You are little,' he said,
'It won't be enough,' he said 'Mullah wait.'
Jivê û şunda, e jî, me dest... cem gundê da xwendin.
After that, me too, we started... studying with the village.
Jivê û şunda xilas kirin, şunda vî dest xilas kir.
After that they finished, after that this one finished.
Xwendina wano ne wekî xwendina xocê din bû. Em dibên, ostaz
Muhemmed Ebdurehman bû.
Their education was not like the education of other hodjas.
We say, it was master Muhammed Abdulrahman.
Li vî gundî bû, ew jî... Û însanekî pir qedîr bû, pir baqil
bû,
He was in this village too... And he was a very capable
person, very wise,
Wîjdanî bû, ewkê xwa dixwaze, ge.. însan bi'alime.
He was conscientious, he wanted it so much, he wanted...
people to learn.
Yanî pir qedîr bû gund da. Wê wextê... gund da rabû gund da
xwendin didan.
I mean he was very capable in the village. At that time...
he stood up in the village and taught education.
Tabi muqabil perra. Mekteb tinne bûn. Mektebê hukmet tinne
bûn.
Of course for money. There were no schools. There were no
government schools.
Di kîjan demê da weha bû?
In what period was this?
Teqrîben penc û sê sîye, penc û çar e bû teqrîben... penc û
sê, sî û penc û dudu yanî li fatre da bû.
Approximately 35, 34 roughly... 35, 30 and 35 and 32, I mean
in that period.
Berî wê jî he...
Was there anything before that too...
Berî wê Ahmedê Şêxê bû wekû xoce bû, ewjî, ewjî xoce bû,
Before that it was Ahmed Sheikh who was like a hodja, he
too, he too was a hodja,
Lakîn, muqabil perra bû. Ew jî... Ne yê hukmet bûn evna.
But, it was for money. He too... These were not of the
government.
Ji wê û şunda piştî ku wano dest pê kir, şunda qeçik pêşda
çûn.
After that, after they started, then the girls went forward.
Gundî jî wextê xwendin dît dan, rind xwendin didan.
The villagers too, when they saw education being given, they
taught well.
Yanî jundê qelbê xwe da, dixwestin didan, dixwaze ku qeçik
bi'alimin.
I mean from the bottom of their hearts, they wanted to give,
they wanted the girls to learn.
Ji wê û şunda... Ba'dî ewî şunda, me li cem gund da xwend.
After that... After him, we studied in the village.
Em û... çend hevalê me pir, em gihîştin, piştî me ev kar,
merhele her carî me kîtab xilas dikirin,
We and... many of our friends, we reached, after we did
this, at every stage whenever we finished a book,
Ji şunda, ne wekî nuqne... em bibin safekî, her salê safekî
bibe.
After that, not like step by step... that we become a grade,
every year a grade.
Na, biki xilas kirinê, kîtabe... kîtab xilas bibe şunda,
naqil kîtabê didu bibe.
No, it was by finishing, the book... when the book is
finished, he transfers to the second book.
Wê demê da bi Erebî dixwand?
At that time, did they study in Arabic?
Bi Erebî, lê. Na na, bi Erebî, bi Erebî. Ê... Ahmedê Şêxê
wuna...
In Arabic, yes. No no, in Arabic, in Arabic. Uh... Ahmed
Sheikh was like that...
Xwedê rehma xwe lê kî, ew na... xwendina gundiya wekî Tirkî
bû.
May God have mercy on him, he... the villagers' education
was like Turkish.
Bi Erebî bû, û li lixetî Tirkî behs bû. Bes ev ajî, lixetî
Erebî bû.
It was in Arabic, and it was discussed in the Turkish
language. But this one was in the Arabic language.
Siba, siba, Quran me dixwend... Pêvira wê tiştê din me
dixwend.
Cause, cause, we were reading the Quran... Besides that we
read other things.
Em gehiştine... safî çarê.
We reached... the fourth grade.
Wê çaxê... mektebê Raco heta pêncê hebu, Şehade bû.
At that time... Rajo school had up to fifth grade, it was a
Certificate.
Gundê Haşxelîl heta sefî sêye bû, Meydan Ekbez heta sefî
sêye bû.
Hashkhalil village was up to third grade, Meydan Ekbez was
up to third grade.
Bes Raco, tenê nahiye bû. Çeqmaqa, heta sefî sêye bû.
Only Rajo, it was the only district. Chaqmaqa, it was up to
third grade.
Li Raco, tenê... heta pêncê bû. Pênce jî Şehade bû.
In Rajo, only... it was up to fifth. Fifth was also a
Certificate.
Şehadeya îbtîdayî bû. Hukumet bû eva.
It was a primary certificate. This was the government.
Sala hizar neh sed pêncî û heyşt a, me li wuderê teqdîm kir,
sefî ew kî...
In the year 1958, we submitted there, that grade...
Va ku... çend sal em li vî derê me xwenda, em çûn Raco.
I mean... how many years we studied here, we went to Rajo.
Em çûn Raco, sefî çara. Gund... le xwa girt go... eno alêsas
ez kî wa... sefî pêncê bixwendim bida m...
We went to Rajo, the fourth grade. The village... he held
himself and said... on the basis that I... I was going to
read them the fifth grade...
Yanî qasî ilmî me rind bû, xwendinê me rind bû, îmlayê me
rind bû, gî me rind bû.
I mean our level of knowledge was good, our reading was
good, our spelling was good, everything of ours was good.
Aw bi... Jivê û şûnda, em gehiştin wê derê.
It was... After that, we reached there.
Mudîrê wê derê... wê çaxê yek bû, yekî Ereb bûn tebî'î
gendiyê... wê çaxê.
The principal there... at that time it was someone, they
were Arab naturally... at that time.
Wer got: 'Wana em nikarin sefî pêncî bixwendim bidin, li
eno... Sef, Şehade ye go.
He said like this: 'We can't put them in the fifth grade to
read, because... It's a grade, it's a Certificate.'
Sefî Şehadeyî jî, mubaşereten... Jicem xoce herin sefî
Şehaşî... sefî Şehade nabe.'
The Certificate grade also, directly... To go from the hodja
to the Certificate grade... it's not possible for the
Certificate grade.'
Em kirin sefî çara, jera bixwendima bida. Me sefî çara
xwend.
They put us in the fourth grade, to read for them. We read
the fourth grade.
Me xwend, şunda derecê... bere derecê hebûn.
We read, after that grades... there used to be grades.
Dereca yekê, dudiyê, sêyî, çarî, pêncî, şeşî, çiye sa, hav
dereca nahabîn.
First grade, second, third, fourth, fifth, sixth, whatever
it is, there aren't these grades.
Qeçkî gundê me çiçend bûn sa, giştî havdereca nedida kesî.
However many girls of our village there were, nobody would
give all those grades.
Em warin cem mamosteyî jî. Sipas bu te jî.
Let's come to the teacher too. Thank you too.
Mamoste evna... besa dibistanê ye. O berî dibistanê ye.
Teacher, these... are talking about schools. And it's before
schools.
Berî gundê we... zarokî we diçûn kijan derê dixwendin?
Before your village... where did your children go to study?
Li vî derê, merkezê xwendinê ye xoce melle li vî derî ye bû.
Here, the center of education of the hodja mullah was here.
Jojê gundê we da hatin. Ji gundê quda we, ji Memalê we,
gundî Miskiyê we...
They came from your village. From your neighboring village,
from Mamal, the village of Miski...
Hemu... gundî vêdorê Hacîko, Banîkê,... gida hatin vê
gundê... diçû... Gûmitê da da hatin.
All... the villages around Hajiko, Banike,... all came to
this village... went... they came in Gumit.
Yanî, hîn meleyek nehatin...
I mean, no mullah had come yet...
Yanî ew gundê Gûmitê dîna hebu vî demîda?
I mean, that village of Gumit was there at that time?
Ne wa heva... tarîxê kafna wa.
No, like this... that is ancient history.
Tedî Gûmitê gundek xirabe.
You saw Gumit is a ruined village.
Ew sînor tir ra derbaz bû. Sînor derbaz bû... paşî...
That border passed through it. The border passed through...
later...
Bes hîn berî sînor ma naxwa da hebû. Berî sî û heşta, hîn
xoca lerz... li vira na hebûn... kafin hebû.
But even before the border, wasn't there? Before '38, there
was no trembling hodja... here... there was ancient.
Hov xoce lerziyo... Qimiş hebu... xoca Êkîş hebu...
That trembling hodja... there was Qimish... there was hodja
Ekish...
Xwce Mil'elî hebû. Li vî derê... vîcî mekteb, wakî mektebekî
fakirin, xelqê eliman.
There was hodja Mil'eli. Here... this place was a school,
like they made a school, they taught people.
Yanî berî zarukî derdorê wa hemî datin cem wa dixwendin?
I mean, before, all the children around came to them and
studied?
Derdorê me, giyokê bedohata vîra bi xwendiha, li Raco mekteb
tinebû. Li vira xoce hebû.
Around us, everyone who would come here to study, there was
no school in Rajo. There was a hodja here.
Lî vira hebû. Yanî wa ne bû.
It was here. I mean, it was like that.
Gî deha ta vira bixwend... paşî...
They used to come here to read... later...
Di Raco, mektebê hukmate vebû. Gi çûne, mektebê hukmate.
In Rajo, a government school opened. Everyone went to the
government school.
Dikijan deme da ceme da dest dibistan vebu?
At what time did the school open with you?
Dibistanê hukmete, da heftî... heft û yekê de vebu.
Government school, in seventy... seventy-one it opened.
Mamosta em tek tişta pirsin karemkin?
Teacher, can we ask you one more thing?
Naha em bîjin... osta xwandavana cama gelik ya nî bilinde.
Ya ni em bîjin, hayena çi qasa şhada di gunde cem wana?
Now let's say... the level of students with them is very
high. I mean let's say, what level of degrees are there in
the village with them?
Mamosta wala... jibergu wek hava ledma... wanina ziman...
Ene...
Teacher, by God... because of like this... learning
languages... Er...
pir rend bîn e... bi dî di nav de. Bese, li pûştî, pêşerû
jiyavê... gelekî te'sîrê lê... tesirek yanê.. arinî libu.
it's very good... there is visibility in it. But, at the
back, its future... a lot of effect on it... an effect I
mean.. positive has been.
ji ber qu nha, az de bim nha... rêjeyo... eh.. xelx... eh,
zanîngehê xilas kirin e... de ser sê dimariya re ye.
Because now, I would say now... the percentage of... uh..
people... uh, who have finished university... is over a
hundred men.
ji xêrî ew amûşkê, e xilas kirina.. eyde bekerulat xilas
kirina. Gelake maselan..
Apart from that teaching, finishing.. they have finished
high school. A lot, for example..
bistê û pinc, bîstû şiş handa zeyora rên.
twenty-five, twenty-six engineers.
gundî minnana. Bîst pijîşk hene. E..hên ew kiji jinêd
wêje... mezenena ade... emgîzî... aden arabî... de hene.
My village. There are twenty doctors. Uh.. these women of
literature... for example literature.. English... literature
Arabic... there are.
yene te... bi jorevana... ser sîdî revewêne. O.. evajî...
I mean to you... up above... above thirty are heading. And..
this too...
E.. pir halabe... dekendin... pir pşdî fî... fîpîyelo
gûcberê hat... fîpirr hate, hatin gundiyan a meselan.
Uh.. it is very much.. they are doing... much after... after
this migration that came... came a lot, they came to the
villagers for example.
haye neho.. gure xu de kin u.. bondurek û erinî le sare.. fê
harem heya..
They are now.. doing their job and.. there is a positive
effect on.. this region..
u geleka... hokimate dahana de... rexwe de demoxrat tahana.
Li cem e... se rûge...
and a lot of... government revenues are in... side by side
democratic revenues. With the... leader of...
... zaningeha Afrîne destje de gund e.. ojey gelek.. uhh..
bondorak ereni de sar jivo ka.. uhh.. jivo ka.. rouşenberî..
hey yaney.
... Afrin university from the village.. and that a lot..
uhh.. a positive effect on the society.. uhh.. society..
intellectual.. there is I mean.
Xemcam amsa pirse.
I also ask you.
Mamosta ene gondê we da kase niviskar u helbest van hene.
Teacher, are there writers and poets in your village?
Ne wiskaru hel best ban hene.. e barî he be spana oci navis
qara chi.
There are writers and poets.. before poets and writers.
çêruk van hebîn, çeroknas hebîn. U ekî wellî oksê hebeş,
yani awo barî sêlê bincîdê bewrimhaya.
there were storytellers, there were storytellers. And like
Weli and Ksey Hebesh, I mean those before the fifties, I
believe.
Wi loşefirkox çirûte gotin.. uhh.. wekim bisti... Jeli
lîjeliyo jam wê..
And at Shavirk they told stories.. uhh.. like twenty...
Jelil Jelil had them..
çende eey, ek, a, çîruk ce gartin.. ow.. pêrjê rog jê .. e,
bewî ramu.. hobin.
how many, uh, one, uh, took stories from them.. and.. a lot
of stories from him.. uh, to him, memory.. had.
katna yanî... mirin yani... yani ehh... ew mîr chê rûçivê
ran mrin.
they fell I mean... they died I mean... I mean uhh... those
storyteller emirs died.
Na nefan debo. Ne nanew san diven. yani gotn ibîn...
No they weren't writers. No they couldn't write. I mean they
were telling...
Pera... e xurtat nanew de qatin.. okêm.. Mehmet Bila
Lyussef. Fbarhê mê wîn yan e.
Later... these youths were writing.. like.. Mehmet Bilal
Youssef. These are his works I mean.
mho ben avî e... şehit get, evni xu da nsan û berhamçi
derxasin.
I want to read... martyr got, from him directly and take out
his works.
Lkem.. şaopkeren. Hann.. heni hi şa çopnakreyî jan. E,
domrikî zoy do.. rhmît ib av jê..
But.. they printed. There are.. there are those who haven't
printed yet. Uh, the term was fast.. passed away he did..
Hennîf Yousafe.. wcê çande hall besqu a.. haujer ba e xe!
Hanif Youssef is there.. and he has how many poems.. and
wasn't he there!
Na, bse mamewe wiya, wi çi çande.. yanî xe tepe hudir
hasen.. ou wargarandn e... smonî e e arabi...
No, his uncle was there, how many he had.. I mean he brought
out books.. and translated... to Arabic language...
Hen Jame.. Kiya? Doctor Ahmad Hebasha.
There is with us.. Who? Doctor Ahmad Habash.
wi ci ro see çên behramxo... sara lamiz gone ha ya.. charî
kîd qûrt yan co rose wargerandane e.. arabic...
he also to Russian how many of his works... on different
topics there are.. Kurdish stories translated to Russian..
Arabic...
u em.. ten ek da qazemd pisêro ja inşallah, me bî jamî e a
freni jiwa kurî, e tve mhal bes vange û charok nassî e ê
and we.. from a group asking in the future God willing, we
have gathered with Afrin to make it deeper, uh they say it's
enough for poets and storytellers of uh
priterbn e... l, a freny jiyî vlat moan jî wo ûll homî ge
dmd may..
more of them uh... from, Afrin and our country as well as
all our remaining districts..
Zte valle maçiran o ceş e kon da?
More from what place and where did they stay?
Çirvan Youssef aoji anedami runahiye.. e.. ho jipe braviy
Mehmet bila Yoûsef evi savalê mehujwa ren e xoll ti ê bn
hawu cî.
Cirvan Youssef is also a member of Runahi.. uh.. he is the
brother of Mehmet Bilal Youssef and this is our question to
him because he is also a patriot.
uh mm swass kîn ho xewelled kî ruz balwa sê te va xoş
uh and thank you very much for this beautiful day for you
Memose vannajam tej bargî taj memose e smanî curdye..
Kramkay..
Teacher, and you also because you are a teacher of the
Kurdish language.. Say please..
e.. ne a efçi farh je do bun haye no bari e ambeji da bistan
e barê û nahh.. jani çiqase.. jeme li ezrû qa deti kabul
kerrin.
uh.. no, what differences and separations are there before,
we say before schools and now.. I mean how much.. did they
accept it from the children.
Da specem pa xa rat na va dgê.. bella blafa qaw ca dayî paha
e..
Let's accept it first.. yes there is a separation between
them..
me kînqor nô kin khu destanek ba zmô na arabi em ghêştni be
asta bulend çako huwnda kôr
we will not deny that a school in the Arabic language we
reached a high level because he read
ji bo mi der kattin bes dimi naqo em... b zmony xo didin um
firri ketis di bina..
out of me they came out but at that time we... give in our
language and learn things from us..
tesh teqe eh zahmaty do speki hobi pas.. noko e waki da
binetta te caob perchî bi e u bor ixa qî jî paq chi pyia.
a little bit of difficulty initially was there but.. now
it's like we are teaching very nicely and I hope it stays
clean.
...tecawez pir têde hene, ferq û cuda dibe lê belê pir in di
jiyanê.
...there are many violations, there are differences but they
are many in life.
Mirov zimanê dayikê hîn bibe, mirov fêrî zimanê xwe bibe,
cuda ye yanî, pir in.
Learning one's mother tongue, learning one's own language is
different, I mean, there are many.
Na di gundê Rafe çend heb heye, çend danya heye?
Now in the village of Rafe, how many are there, how many
units?
Na, di gundê Rafe yekemîn heta şeşemîn e.
Well, in the village of Rafe it is from the first to the
sixth.
Ji yekê heta şeşê ye?
From first to sixth?
Belê.
Yes.
Temam mala te ava be. Gelek spas.
Alright, bless you. Thank you very much.
Spas ji we re jî.
Thank you as well.
Em ê serkeftinê ji we re dixwazin. Spas ji we re jî.
We wish you success. Thank you as well.
Li rojhilatê gundê Bêrtirkan kaniyên bi navê Xalê Hene...
To the east of the village of Bêrtirkan, springs named Xalê
Hene...
Gola Yamana, ziyatetgeha Mîr Meryem...
Gola Yamana, the shrine of Mîr Meryem...
Li başûrê derê Etmana goristana gund...
To the south of the Etmana pass, the village cemetery...
Xirabê Îmiş, Xirabê Dûyê Reş...
Kevirê Quxkê, ziyaretgeha Sevekal...
Kevirê Quxkê, the shrine of Sevekal...
Û her du gundên Hecîka.
And both villages of Hecîka.
Li rojavayê çiyayê Etmana, li ser çiyayê Banîkirkê, Textê
Mîr...
To the west of the Etmana mountain, on Mount Banîkirkê,
Textê Mîr...
Serê Çala, Xirabê Kortikê, Gola Xirêbê...
Kortamed, Serê û Kevirê Bel.
Kortamed, Serê and Kevirê Bel.
Û li bakur şikefta Malê Seydê, Deşta Baliya...
And to the north, the Malê Seydê cave, Baliya plain...
Goçan, Dinyagarês, û Pinbotên nas kirin.
They identified Goçan, Dinyagarês, and Pinbotên.
Gundê Banîkê û Pêşregî bi bazara recûm diketin.
The villages of Banîkê and Pêşregî were falling under the
recûm market.
Hesenê Elî, Mecîdê Henîfê, Ebdê Şêxê, Silêmanê Bilo...
Mihemedê Nasê, û Hecî Reşîdê Çepê...
Mihemedê Nasê, and Hecî Reşîdê Çepê...
Û sê qere Hiso...
And the three dark Hisos...
Ahmedê Hesen û Reşîdê Bekir vekî rûspiyên gund dihatin nas
kirin.
Ahmedê Hesen and Reşîdê Bekir were known as the elders of
the village.
Lê lê, lê lê, lê lê, lê nayê, lê nayê canê,
Oh, oh, she is not coming, she is not coming, dear,
Li mala bavê, kerr û lal e li eywanê.
In her father's house, she is deaf and mute in the hall.
Dê were te destê xwe bide destê min, da em herin rez û
bostanan.
Come on, give your hand to mine, so we can go to the
orchards and gardens.
Gava te bi min re xanîkî xwe bigire û bide ra kê, sedîganê
When you hold your little house with me and give it up...
Dayorî hem dayorî, dayorî hem dayorî...
Sêv in, dibin hinar e...
They are apples, they become pomegranates...
Mekero xelkê xwarî
Don't do it, people have eaten it
Dayorî hem dayorî, dayorî hem dayorî...
Hespê Hemdê yî boza, reşme berdan ser poza.
Hamda's horse is gray, they put a bridle on its nose.
Radikir erdê bi toza
It was kicking up dust from the ground
Dê zave, zave, zave, mal şînî, malak ava, hîn bibû li mala
bavê...
Oh groom, groom, groom, house in mourning, ruined house, she
was used to her father's house...
Xewna te çab e zêva
Your dream is...
Lî lî lî lî lî lî lî lî lî lî
Belê, naha em ji gund derketine, me berê xwe da çiyê.
Yes, now we have left the village, we headed towards the
mountain.
Ev çiyayê wer dibînin, çiyayê Etman e.
This mountain you see is Mount Etmana.
Lê gelek tiştên dîrokî li vir hene.
But there are many historical things here.
Kesekê gund jî bi me re derbas bûye em sipasiya wan dikin.
Em ê ji wan bipirsin.
Someone from the village has also come with us, we thank
them. We will ask them.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Merheba, wî halê we.
Hello, how are you.
Em ê niha ji te bipirsin, destpêkê navê vî çiyayî çi ye?
We will ask you now, first of all, what is the name of this
mountain?
Navê vî çiyayî çiyayê Etmana ye.
The name of this mountain is Mount Etmana.
Çiyayê Etmana, belê. Û naha ku em bi te re man û em ketin,
di vî çiyayî de çi lê heye?
Mount Etmana, yes. And now that we are with you and we've
come here, what is in this mountain?
Ev çiya te dît...
This mountain, as you see...
Berê gund ne li vir bû, li vir rûdiniştin.
In the past, the village was not here, they used to live
here.
Me got, silav li vê qerçê, qulbeyek hebûn, ji qerçê qulbe
hatin vê qerçê...
We said, greetings to this passage, there were huts, they
came from the hut to this passage...
Gola xirêb e, xirabê kortkê...
Gola Xirêbe, Xirabê Kortkê...
Û wî derî jî em dibêjin rastkevn e. Hin dibêjin Hêrik, hin
dibêjin rastkevn e.
And we also call that area Rastkevn. Some say Hêrik, some
say it's Rastkevn.
Wî derê jî rast bû, darên hejîran bûn.
That place was flat too, there were fig trees.
Ji ber wê dibêjin Hêrik.
That's why they call it Hêrik.
Rastkefna heya cihê rast bû, me'ser li vir heye, ji kevir
çêkirin e.
Rastkefna, yes, the flat place. There is a press here, it's
made of stone.
Heta niha heye?
Is it there until now?
Heta niha heye.
Yes, it is.
Ji kevir hatin çêkirin. Vê derê digotin Benaqirkê. Qirik tê
de hebû, heta berî vê bi deh salan, qirik tê de bûn.
It was made of stone. This place was called Benaqirkê. There
was a hole in it. Up until ten years ago, there were holes
in it.
Em ji vê re dibêjin Benaqirkê. Û ji vir û berjor dîsa,
banîyek heye, dibêjin Textê Mîr.
We call this place Benaqirkê. And from here upwards again,
there is a flat area, they call it the Textê Mîr (Throne of
the Mir).
Nav jê ko hatiye?
Where does the name come from?
Navê Textê Mîr ha ev e, gorî ez zanim se...
The name, Textê Mîr... well, as far as I know...
Ekîd mîr li wî derî bûye. Wana jî di nav kevira daye.
Surely a mir was there. They also put it among the stones.
Bes feqet fere ye, ev bi vî rengî dibêjin Textê Mîr. Ew nav
ji vir hatiye.
But it's wide, so they call it the Textê Mîr. That name
comes from here.
Hema tu li çiyê bibînî, ser ta binî...
Whenever you look at the mountain, from top to bottom...
Xirabe ne, lê pirr in. Dîware ne, xirabe ne.
They are ruins, but there are many. There are walls, ruins.
Gorî tarîxê dibêjin, ji berî vê, bi sê mîlyon sal e
teqrîben...
According to history, they say, about three million years
ago approximately...
Ji berî vê bi sê mîlyon sal e teqrîben wî derê şên bûye, ev
çiya tijî bûne.
About three million years ago approximately, this area was
populated, these mountains were full.
Di nexş û îşaretek lê hene?
Are there any patterns and signs on it?
Weleh îşaret wane em dibînin lê hene. Me nedîtine. Feqet
dîwar hene.
Well, we see those signs on it. We haven't seen them
[clearly]. But there are walls.
Hene?
Are there?
Dîwar hatine ko lê hene.
The walls remain, they are there.
Emê mala te ava be...
Bless you...
Sax be.
Thank you.
Ka tu naha, kîjan tişt ji me re ser vê çiyê... Hîn çi di vî
çiyayî de heye?
So now, what can you tell us about this mountain... What
else is there in this mountain?
Hebe çal in.
There are pits.
Berê çal in... Berê dûr bûn ji gundî, gundiyan kirin
sarinc...
There are pits... They were far from the village, the
villagers made them into cisterns...
Di bin re dibêjin rêsale zeytûn hene. Darê zeytûnê hene.
Below, they say there are olive roots. There are olive
trees.
Serî şikeft e. Şikeft li pêş heye...
At the top is a cave. There's a cave in front...
Navê wê şikeftê çî ye?
What is the name of that cave?
Navê wê... nizanin dibêjin Serê Şikeftê.
Its name... they don't know, they say Top of the Cave.
Û pirr e, evê wekî gir der dibêjin...
And there are many, like they say about the hill...
Çi, wek gihandina zeytûnê...
Like olive processing...
Li serî Hêrik. Cihê me'serê, niha xwe eciqandinê.
Above Hêrik. A place for the press, to press it.
Naha di behsa çalan dikir, çend çal li vir hene?
Now regarding the pits you mentioned, how many are here?
Weleh, dudu-sêyek hebûn...
Well, there were two or three...
Bes ew gat xitimandin. Ev e, niha ev kirin sarinc. Ev sarinc
e.
But they got blocked. Now they made this a cistern. This is
a cistern.
Tu zani, naha ew çal jî, ma we bo çi, ji bo çi hatine
çêkirin bo? Te wextekî dît?
Do you know what those pits were built for? Did you see it
at the time?
Weleh, ji bo meyê. Bes kûr bûn... wexta, dibêjin wî çaxê
genimê xwe dikirin... zexîreyê xwe tiştê xwe dikirinê. Tê de
hiltanîn.
Well, for wine maybe. But they were deep... they say at that
time, they used to store their wheat, their provisions,
their stuff there. They kept it inside.
Osmaniyan li, berî osmaniya ev li vir bûye, evê wekî çete
hebûye, der bûn, li vir ewan wisa dikir, belê...
The Ottomans, before the Ottomans this was here, there were
like bandits, they were outside, they used to do that here,
yes...
Yanî berî her malekê çal û qulek...
So before every house [there was] a pit or a hole...
Ekîd, hebû, mala paş me dîsa çal û reke hebû kirine sarinc.
Surely, there were. Behind our house there was a pit and a
crack, they made it a cistern.
Ji bo zexîreya xwe tê de dikirin, veşartin...
To store their provisions inside, hide them...
Ji bo zexîreya xwe tê de dikirin, ev e di kûr de ev e.
To put their provisions inside, it's deep inside.
Û kî ye, ev qul a kê ye?
And whose, whose hole is this?
Ev a... ev ê dibêjin Mehmed Elî... Ewe ew pismamê me ye. Û
qul e fetişîne li wira. Ev qul li dera...
This... this is said to belong to Mehmed Elî... He's our
cousin. And they search around there. This hole out here...
Dayê ev wekî qul e?
Mother, is this like a hole?
Ne qul e yabo.
It's not a hole, my child.
Hê?
Huh?
Erê bilê.
Yes, exactly.
Ev wekî bîr e, yan sarinc e va?
Is this like a well or a cistern?
Ev sarinc e. Sûv, pêş te, û çil tûrên çîmento min lê xist.
This is a cistern. Sand, [unknown], and forty bags of cement
I put in it.
Min xatên lê xistin. Kalê min kete çav. Min bi xwe ser
çestîk rakir. Daxê qulî yî.
I put lines in it. My grandfather fell in. I got up with my
own hands. The mark of the hole.
Ne kîs çê bi çestîk. Git tev qul e. Helalî gewre ye ev.
Not a bag [unknown], this is entirely a hole. It's truly
huge.
Û kort, çal, fenekî ye wekî bî waz li ser erdê bû. Îşaret
hebî, teslîm ker, vê ket.
And a depression, a pit, it was open to the surface. It had
marks, surrender, fall into it.
Qul e bitenê, ne canek heye, ne leqem, ne tiştek...
Just a hole, with no life inside, no depth, nothing...
Û lawekî me ew dîn ew xort e sêfîre. Cûcik bû, deh salî bû,
min tê da reşke dida. Û...
And there, that crazy boy is squeezing... He was small, ten
years old, I used to give him a little water. And...
Hema me kiribû yê, ax jê dikişandin. Heta çil zembîl e, ya
te ba ne hesibîne.
We got angry, digging the soil. Up to forty baskets, from
yours they don't count...
Çil zembîl min ji binî derxistin. Û paşê av da ketiye. De ev
e.
Forty baskets I took out from the bottom. And then water
filled it. That's it.
De çend sal... Beriya vê bi çend salan ev bû?
How many years... How many years ago was this?
Ev a? Weleh... ewanî weha mezin nebûn. Emrê min heftê ye...
Emrê min heftê û dudu ye.
This? Well... the water wasn't that big. I'm seventy... I'm
seventy-two.
De tu çend salî bûyî wê demê?
So how old were you at that time?
Ez heştdeh salî bûm. Dema ew hate çêkirin da min camî de
vala kir. Heştdeh salî bûm.
I was eighteen... When it was built I emptied the glass. I
was eighteen...
Tu ji kîjan gundî yî?
Which village are you from?
Ez ji gundê Qadê me.
I am from the village of Qadê.
Tu bûka vî gundî yî?
You are a bride of this village?
Ez bûka vî gundî me.
I am a bride of this village.
Dema tu hatî te ev sarinca vekir?
When you came, you opened this cistern?
Erê, hatim me min girt, sarinc vekir.
Yes, I came and opened the closed cistern...
Çend rojan berxwe da?
How many days did it take?
Ço?
What?
Çend rojan de we xilas kir?
In how many days did you finish it?
Weleh mehok e. Xwedî de rûnim... bi tenê canê xwe bûm ha.
Well, it was a month. I swear... I was working all by
myself.
Yanî, destpêkê te xwe da nav qulê nîv e, wek xaniyekî we
vekir, te av da?
So, initially you went into the hole half-way, you opened it
like a house, you gave it water?
Min dît vir wek erdê ye. Heta min keviran şikand, da. Min
dît wek erdek e, na na me şikand, lawikê me sefîr hat, qulp
tê da.
I saw it like the ground, until we broke the stones. We made
a house like the ground, no no, we broke it, our boy stood
up, put the clay.
Hat, qev da, ev e... qevra xwe dî kir.
The dirt... it came... its own dirt and stones were seen.
Niha av tê de heye?
Is there water in it now?
Heye. Ava wê, we dî, tê de ye. Ava baranê ye. Ê baranê ye ev
e.
There is. The water... we look, it's there. From the rain...
The rain. This is it.
De ev e, ko li mikra kar hat e. De ava baranê heta derva
dihat...
This is it, it became useful. The rainwater used to come
out...
Bi zehmetî, rê şikeft e. Me got me xilas kir.
With effort... It's the path of the cave. We said we
finished it.
Sed û nod mêtre heta xertîme, qirp in arde ne ra ye.
About a hundred and ninety meters until it gets full, it's
flat on the ground.
Spasiya te dikim dayê.
Thank you, mother.
Ê ger tiştekî din hebe tu dixwazî mer bêje.
If there's anything else you want to say.
(muffled)
Saeta we xweş. Ob xêr hatin we dikin. Û gelek spas.
May your time be pleasant. You are welcome. And thank you
very much.
Axa welat...
The homeland's soil...
Yanî ev mecalek da vî gundî. Firsendek daye, hatin vir
muqabelek çêkirin. Û saeta we xweş.
I mean, they gave an opportunity to this village. Gave an
opportunity, came here, made an interview. And have a good
time.
Belê, îro jê em hevrê gundekî din nas kir.
Yes, today we got to know another village together.
Me gundê Etmana nas kir. Inik, taybetmendiya vî gundî,
We got to know the village of Etman. Currently, the
characteristic of this village,
inik dîroka vî gundî.
currently the history of this village.
Li vir jî em gihîştin dawiya bernameya xwe. Heya hefteyek
din we emanetî nav xêr û xweşiyê dikim, bi xatirê we.
Here too we have reached the end of our program. Until next
week, I entrust you to goodness and happiness, goodbye.
Îlahî te erşêk çêkir
O God, you built a throne
Allah bi ser ser ye
Allah is above all heads
Teyrekî mexfî ye cismê min, qaneta per ye
My body is a hidden bird, its wings are feathers
Te nûr xelq kir Allah, Allah bi ser ser ye
You created light, O Allah, Allah is above all heads
Te navê lê na bi cût, yek şems yek qemer ye
You named them in pairs, one is the sun, one is the moon
Li rûyê semawe sewa, kir cî û fener ye
On the face of the sky alike, made a place and lantern
Bona xatirê Nebî Muhemmed, Gulê Pêxember e
For the sake of Prophet Muhammad, the Rose of Prophets
Eman eman eman, sed carî nezer darî
Aman, aman, aman, a hundred times looking at the face
Bi navê silsiley Seyda ra, himet bîn hevalî
In the name of the chain of Seyda, let the effort be a
companion
Bi navê pêxember Muhemmed ra, sadiq dost û yar e
In the name of Prophet Muhammad, a true friend and companion
Daxil ek ya Rifa'î ye, bende derban ye
I seek your refuge, O Rifa'i, servant of the doors
Elmeded ya Evdilqadir, bazê Geylan e
Help, O Abd al-Qadir, the falcon of Gilan
Elmeded ya Bedawî, sahibul burcan e
Help, O Bedawi, owner of the towers
Elmeded ya Disûqî, şêxê şêxan e
Help, O Disuqi, sheikh of sheikhs
Elmeded kamil pîr e, bavê mirşîdan e
Help, perfect old man, father of guides