Belê temaşevanên hêja, dema we xweş be. Vê carê jî me berê
xwe daye navçeya Şera. Îro jî em ê gundekî ji navçeya Şera
nas bikin, gundê Sarrincêkê.
Yes dear viewers, have a good time. This time we have headed
towards the Shara district. Today we will get to know a
village in the Shara district, the village of Sarrincêk.
Gelo ev navê Sarrincêkê ji ku hatiye? Hinekî taybetmendiya
vî gundî, hinekî urf û adetê vî gundî, em ê bi hev re nas
bikin. Dîsa vê carê jî em derbasî gundê Sarrincêkê bibin.
I wonder where this name Sarrincêk came from? We will get to
know some characteristics of this village, some customs and
traditions of this village together. Again this time, let's
proceed to the village of Sarrincêk.
Merheba apê.
Hello uncle.
Merheba, merheba, bi xêr hatin, bi xêr hatin.
Hello, hello, welcome, welcome.
Em destpêkê te nas bikin, şkera [bi xêra] xwe te, em te xwe
bidin nasîn?
Let's get to know you first, please, introduce yourself?
Ez Mehemed im, ji mala Ezdîn im.
I am Mehemed, from the House of Ezdin.
Ser çavê min, apê Mehemed.
You are welcome, Uncle Mehemed.
Spas.
Thank you.
Apê Mehemed, em hinekî dîroka gundê we nas bikin. Gelo
destpêkê navê gundê we ji ku hatiye?
Uncle Mehemed, let's get to know a bit of the history of
your village. I wonder where the name of your village
originally came from?
Temam. Navê gundê me bi xwe, Sarrincêk, ji destpêkê da gava
milet hatibû ji Xeraba, hatî ketibû vê derê, însanê koçer
bûn. Xwedan pez bûn, xwedan dewar bûn. Hatin ketin vê derê,
çar-pênc aîle hebûn.
Okay. The name of our village itself, Sarrincêk; from the
beginning when the people came from Xeraba [The Ruins], came
and settled here, they were nomadic people. They owned
sheep, owned cattle. They came and settled here, there were
four or five families.
Demê ku hatin ketin vê derê, ê li vê derê zehmetî dikişandin
ji bo avê. Çi kirin? Wana rabûn çi kir, her yekî sarrincek
li ber derê xwe kolan.
When they came and settled here, they suffered difficulties
here regarding water. What did they do? They stood up and
what did they do, everyone dug a cistern in front of their
door.
Sarrincek li ber derê xwe kolan, got... ji bo pezê xwe yanî.
Yanî pez, yanî dewar. Ji ber wê nav lê dan gundê Sarrincêkê.
Gundê sarrinca yanî. Sarrinc tê de pir bûn.
They dug a cistern in front of their door, said... for their
sheep that is. Meaning sheep, meaning cattle. Because of
that they named it the village of Sarrincêk. The village of
the cisterns, that is. Cisterns were plentiful in it.
Yanî destpêkê gundê we sarrinc kolan?
So initially your village dug cisterns?
Gundê me sarrinc kolan. Ne mezinê me, pêşiyê me. Berî vê bi
çarsed sal yanî.
Our village dug cisterns. Not our elders [current], our
ancestors. Four hundred years before this, that is.
Sarrinc kolan, ji ber ku heyata gundiyan koçer bûn lê niha.
They dug cisterns, because the life of the villagers was
nomadic back then.
Yanî wê demê de kanî li der û vê derê tunebûn? Av tunebû?
So at that time there were no springs around here? Was there
no water?
Tabî kanî tunebûn ya. Kanî li vê derê tunebûn.
Of course there were no springs. There were no springs here.
Kanî nava gund hene, tunene?
Are there springs inside the village, or not?
Na, tunene. Li deştê hene. Ama li vê derê, li gun, li cî
tunene.
No, there aren't. In the plain there are. But here, in the
village, at the site, there aren't.
Li ku derê hene?
Where are they?
Li deştê, em jê re dibêjin Çinarê heye, Kaniya Xelîl heye,
Kaniya Cibê heye, Kaniya Kawa heye... Pir in, kanî hene, li
deştê hene.
In the plain, we call it Chinar is there, Khalil's Spring is
there, Jibe Spring is there, Kawa Spring is there... There
are many, there are springs, in the plain there are.
Ê nava, berê te got behsa kir, te got berî gundê me were vê
derê milet li cîkî din bû.
So inside, before you said mentioned, you said before our
village came here, the people were in another place.
Erê.
Yes.
Kuderê bû?
Where was it?
Temam. Xerabeyek li vê derê heye, jê re dibêjin Xerabê
Sêwalka em dibêjin.
Okay. There is a ruin here, they call it the Ruin of
Sêwalka, we say.
Xeraben hene, em dibêjin Sêwalka. Bîrek heye li vê derê
dibêjin Bîra Şadiyan. Bîrek din jî heye dibêjin Bîra Tû.
There are ruins, we say Sêwalka. There is a well here they
call the Well of the Shadis. There is another well they call
the Well of Tu.
Evna bi tewahî xerabe bûn, mal bûn. Ew aîleyan li wî derê
dijiyan.
These were completely ruins, they were homes. Those families
lived there.
Li kuderê, dûr in ji vir va?
Where, are they far from here?
Tabî li deştê ne.
Of course, they are in the plain.
Yanî çend kîlometre heye?
Meaning how many kilometers is it?
Teqrîben du kîlometre hene.
Approximately there are two kilometers.
Du kîlometre hene. Ew naha mal nemane?
There are two kilometers. Those houses don't remain now?
Na, mal neman. Mal neman.
No, houses didn't remain. Houses didn't remain.
Naha gundekî li vir din heye, jê re dibêjin gundê
Belîsankê... seke [wusa ku] ew jî gundekî kevn e.
Now there is another village here, they call it Belîsank
village... as if that is also an old village.
Ew gundê Belîsankê ji me wêda teqrîben sê kîlometre ye.
That Belîsank village is about three kilometers away from
us.
Ne, naha kes tê tune ne?
No, now is there no one in it?
Na, kes tê tune.
No, no one is in it.
Ew miletê wê ku da çûye?
Where did its people go?
Ew miletê wê belav bûn va gundana. Diraqliyê, gundê me,
Zeytûnakê... şta [bi ser] va gundana. Di va gundana da
heyata xwe diqedînin.
Its people scattered to these villages. Diraqli, our
village, Zeytunak... towards these villages. In these
villages they spend their lives.
Ê nava gundê Sarrincêkê çiqas malbat tê da heye?
So inside the village of Sarrincêk, how many families are
there?
Malbat, pênc malbatê reîsî tê da ne.
Families, there are five main families in it.
Pênc malbatê mezin, gava ku ji deştê hilbûn, hatin cih. Ew
malbatana hatin evra. Wana merkez girt li vê derê, li gund.
Gundê Sarrincêkê.
Five large families, when they rose from the plain, came to
the site. Those families came here. They took center here,
in the village. The village of Sarrincêk.
Navên wan malbatan tu dikarî ji me re bêjî?
Can you tell us the names of those families?
Tabî ya. Malbat, yek mala Lîkû ye. Yek mala Reşê Ereb e. Yek
mala Omer e. Yek jî mala... mala Qemer Oglin e.
Of course. Families, one is the house of Lîkû. One is the
house of Reşê Ereb. One is the house of Omer. One is the
house of... house of Qemer Oglin.
Evna aîlê mezin, sifteh, gava hatin ketin li vê derê. Piştî
wê, we malbatê din çûçik hatin, hawna jî li vê derê cem hev
rêz kirin.
These are the large families, first, when they came and
settled here. After that, those other small families came,
they also gathered here.
Ew ji kuderê hatin?
Where did they come from?
Hawna jî, hinek ji Tirkiyê hatine, hinek ji Belîsankê
hatine, her hinek ji derkî hatine yanî.
They also, some came from Turkey, some came from Belîsank,
each some came from a place, that is.
Navê wan malbatan çine?
What are the names of those families?
Navê wan malbatan, yên ji Tirkiyê hatine, em dibêjin mala
Ûmedê.
The names of those families, the ones who came from Turkey,
we call the house of Umede.
Yên ji Belîsankê hatine, dibêjin mala Henûsê, dibêjin mala
Betil, mala Şêx Mûs, evna ji Belîsankê hatine vê derê.
The ones who came from Belîsank, they call the house of
Henûs, they call the house of Betil, house of Sheikh Mus,
these came from Belîsank to here.
Malbatên din hene, ji wî derê, Sêwalka hatin vê derê.
Malbatên, mala Ewîşê hene, em dibêjin mala Ewîşê.
There are other families, from that place, Sêwalka came
here. Families, the house of Ewish is there, we say the
house of Ewish.
Malbatên mala Ewîşê nîzikî mala Elexlênê ne, hawna jî ji wir
hatine. Ê mala Hidik hene, hawna jî ji wir hatine.
The families of the house of Ewish are close to the house of
Elexlen, they also came from there. And the house of Hidik
is there, they also came from there.
Mala Mehemedê Hecî, evna ji destpêkê gundiyan hatine. Yanî
paşê pirr dibin.
The house of Mehemed Haji, these came from the beginning of
the villagers. Meaning later they become many.
Yanî gundekî... gelek malbat tê da, ne?
Meaning a village... many families in it, right?
Gelek malbat tê da ne. Û em giş jî brayê hev in. Wek
baxçeyekî, tiştê ji gula, her gulek tê de heye.
Many families are in it. And we are all brothers of each
other. Like a garden, something of flowers, every flower is
in it.
Ebeden. Her gulek tê heye. Û em giş jî bi hevre dirust in,
giş bi hevre dost in. Em yekî ji hevdu aciz dibin tune ne.
Em giş wek malekî, malbatek. Ebeden.
Absolutely. Every flower is in it. And we are all honest
with each other, all friends with each other. We, one gets
upset with another, it doesn't exist. We are all like one
house, one family. Absolutely.
Hûn ji kijan eşîrê ne?
Which tribe are you from?
Em ji Lîkûwan e.
We are from the Likû [tribe/family].
Di her gundekî da berê 'ûde' hebûn, di gundekî da rispiyê
wan hebûn. Ê berê gundê we rispiyê we kî bûn, ûdamê wan
hebû, tunebû?
In every village there used to be 'guest rooms' (oda), in a
village they had their elders. So before in your village,
who were your elders, did they have guest rooms, or not?
Tabî hebûn. Ûde mîvanê ûda mala Lîkû hebû.
Of course they had. The guest room, the guests of the room
of the house of Likû existed.
Rispîyê vî gundî bûn, malbatê vî gundî mezin bûn. Ûdê
gundiyan hebûn.
They were the elders of this village, the family of this
village were great. The villagers had guest rooms.
Li vê derê diçûn li ûdê rûdiniştin. Gotinek xwe, çi gotin
hebûsa diçûn wê ûdê.
Here they would go and sit in the room. Their saying,
whatever saying/issue there was, they went to that room.
Apê Mehemed di her gundekî da berê, kesên hebûn dihatin
naskirin. Di nav civakê da. Hinek qehreman bûn, hinek
dengbêj bûn, hinek çîrokvan bûn, hinek, tîştê, pisporê gund,
çareser dikirin. Yanî her hinek di gundekî da hebûn dihatin
naskirin.
Uncle Mehemed, in every village before, there were people
who came to be known. In society. Some were heroes, some
were bards, some were storytellers, some, thing, village
experts, they solved problems. Meaning there were always
some in a village who came to be known.
Wek gundê Sarrincêkê kî hebûn?
Like the village of Sarrincêk, who was there?
Gundê Sarrincêkê, Cemîlê Wiro hebû. Kilamjêkî me yî,
stranbêj bû.
In the village of Sarrincêk, there was Jamil Wiro. He was
our singer, a bard.
Çar parçe Kurdistanê dihat naskirin.
He was known in the four parts of Kurdistan.
Hezar rehme li gora wî be. Ê, dihat naskirin yanî.
A thousand mercies be on his grave. Yes, he was known that
is.
Û di vê derê da, Şêx Henîf derket. Qurt Ale derket, Elî Qurt
Ale me vêr digotin, digotin Elî Qurt Ale. Tabî em negihiştin
gundiyan.
And in this place, Sheikh Hanif emerged. Qurt Ale emerged,
Ali Qurt Ale we called him here, used to say Ali Qurt Ale.
Of course we didn't reach [meet] the villagers [of that
time].
Wana, destê gundiyan de quwetek hebû, quwetekî pir mezin cem
gundiyan hebû. Wana li hember Fransa sekinîn.
Those, in the hands of the villagers there was a force, a
very great force with the villagers. They stood against
France.
Wana quwetek mezin çêkirin heta ji vir û meydanê çêkirin
yanî. Gundan giş ketibûn destê gundiyan.
They created a large force, even from here to the
square/field they created. All the villages had fallen into
the hands of the villagers.
Wana çi kir? Wana şer li hember Fransa sekinîn.
What did they do? They stood in war against France.
Paşê Fransa çi kir? Fransa bi teyare lêxist. Î wakî wî, wakî
mihiyî [Mihê/Mihoyî], bi şaşe... Pir pir kesên wana, Mistefa
Çolaq hebû, qehremanên me pir bûn yanî ji destpêkê.
Later what did France do? France struck with planes. Like
him, like Miho, with turban... Many many of their people,
Mustafa Cholaq was there, our heroes were many, that is from
the beginning.
Ehmedê Rîtû bû?
Was it Ahmed Ritu?
Ehmedê Rîtû bû. Destpêka me, destpêka Kurda, tarîxa Kurda,
tim û tim qehreman di me da hene yanî. Ne neha tenê ye.
It was Ahmed Ritu. Our beginning, the beginning of Kurds,
history of Kurds, always and always there are heroes among
us. It is not only now.
Ê ew piştî çi kirin? Yanî li hember Fransa şer kirin?
So after what did they do? Meaning they fought against
France?
Li hember Fransa şer kirin. Şerekî giran jî kirin. Ama çi
kirin? Teyare lêxist. Balafire lêxist.
They fought against France. They fought a heavy war too. But
what did they do? The plane struck. The aircraft struck.
Li gund xist?
Struck the village?
Li gund xistin, gundiyan kuştin. Gundiyan kuştin.
They struck the village, killed villagers. Killed villagers.
Weka kesê me yî qehreman kuştin. Û ji wê de dikişê tê heta
neha qehremanî ti, yanî di mentiqa me da û di gundê me da,
ji berê û paşê de yanî heye ev qehremanîna.
Like our hero person, they killed. And from that it extends
until now, heroism, that is in our region and in our
village, from before and after, that is, this heroism
exists.
Em spas te dikin.
We thank you.
Xwedê kêmasiya we nede.
May God not give you lack [shortcoming].
Bi sax be, spas dikim.
Be healthy, thank you.
Saeta we xweş be. Bi bernameya Ax û Welat, saeta we hezar
carî xweş be, û Xwedê canê xweş bide we û rehme li şehîdê me
giya be, Rebîalemê. Û em spas dikin.
May your hour be happy. With the program 'Soil and Country',
may your hour be happy a thousand times, and may God give
you a happy soul, and mercy be on all our martyrs, Lord of
the Worlds. And we thank you.
Gundê Sarrincêkê girêdayî navçeya Şera ya kantona Efrînê, sî
kîlometre li bakurê bajarokê Şera, û çar kîlometre dûrî ji
latê Kilisê, li hêla bakurî dikeve.
The village of Sarrincêk attached to the Shara district of
the Afrin canton, falls thirty kilometers north of the town
of Shara, and four kilometers far from the border of Kilis,
on the northern side.
Navê gund ji peyva sarrinc hatiye. Ji ber pirbûna sarrincên
avê li gund, wekî embarxaneyên avê tên bikar anîn, û ji ber
kêmbûna jêderên avê li gund û derdora wê, nêzî şêst sarrinc
li gund hene. Û piraniya van sarrincan bi destê xelkê gund
hatine kolandin.
The name of the village comes from the word 'sarrinc'
(cistern). Because of the abundance of water cisterns in the
village, used as water reservoirs, and because of the
scarcity of water sources in the village and its
surroundings, there are close to sixty cisterns in the
village. And the majority of these cisterns were dug by the
hands of the village people.
Gundê Sarrincêkê li ser çiyayê Kurmênc e, ku çar kîlometre
dûrî Çemê Efrînê ye, li aliyê başûr hatiye avakirin.
The village of Sarrincêk is on the Kurmênc Mountain, which
is four kilometers far from the Afrin River, built on the
southern side.
Sed û sî xanî, û nêzî hezar û pêncsed kes li gund dijîn.
One hundred and thirty houses, and close to one thousand
five hundred people live in the village.
Her wiha çend pakrewan ji gund hene. Şehîd Dilsaz, Sîpan,
Huner, Sêal, Şiyar Efrîn, Armanc, û Şehîd Zinar. Komîna gund
jî bi navê Şehîd Dilsaz hatiye binavkirin.
Also there are several martyrs from the village. Martyr
Dilsaz, Sipan, Huner, Seal, Shiyar Afrin, Armanc, and Martyr
Zinar. The village commune has also been named after Martyr
Dilsaz.
Dayê merheba.
Mother, hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax be, şkura te, rehetina te?
How is your health, your gratitude, your comfort?
Şukur elhemdulellah.
Thanks be to God.
Sax be dayê. Dayê em spasîya we dikin û bi me ra hatin li
ser vê çiyayî.
Stay healthy mother. Mother, we thank you for coming with us
on this mountain.
Çiyayê Keleşîrê.
Mount Keleşîr.
Erê.
Yes.
Me xwest hindikî em çîroka Keleşîrê nas bikin.
We wanted to learn a little about the story of Keleşîr.
Nas bikin. Navê Keleşîrê, arliqê çar gunda ye.
Learn it. The name Keleşîr is the land of four villages.
'Ebidanê ye, Gundê Marê...
It belongs to 'Ebidan, Snake Village...
Zeytûnokê, gundê me ye. Virna gi orte ye, gi batan a.
Zeytûnok, and our village. Here is all in the middle, it all
belongs to the Botans.
Batan a danê bikelandana, ban şivan a kirana, danê xwe
bixwarana.
The Botans would boil the grain, call the shepherds, and eat
their grain.
Heta em derên her şîr vebatan a.
Until we go, milk always flowed for the Botans.
Yanî jin dihatin vira?
So women used to come here?
Em jin dihatin.
We women used to come.
Yanî navê xwe ji şîr hatiye?
So its name comes from milk?
Erê, şîr dihat.
Yes, milk used to come.
Ê kî dihat vira?
And who used to come here?
Em gi... şîrê kê tineyîsa, ban mikirana.
We all... whoever had no milk, would call out.
Em botan a Keleşîrê, rûniştana, bixwarana.
We Botans of Keleşîr, would sit down and eat.
Em heta her nimal digotin valla şîrê me hûr heye.
Until every household said, by God, we have plenty of milk.
Yanî herkes dihat vira tijî ber dihat? Kî ba tivir tijî ber
dihat?
So everyone who came here came back with full udders?
Whoever was here came back full?
Na... gi zanin, gi zanin. E gundê xwarê dihatim.
No... everyone knows, everyone knows. I used to come from
the lower village.
Tu pirr caran dihat?
Did you come many times?
Erê, e dihatim. Erê valla hînî.
Yes, I used to come. Yes, really, like that.
Ê ka dema hûn dihatin, tu kêva dihatin? We çi digot?
And when you came, who did you come with? What did you say?
Me tiştek nedigot. Bûyî rebbil 'alemîn, şîrê me tineyî ya
Rebî.
We didn't say anything. For the Lord of the worlds, we have
no milk, oh Lord.
Aha merikê heşîn danê bixwaranim, aha merikê heşîn işterra,
şîr bime rra.
Here are green herbs/grass for me to feed grain, here are
green herbs for you, give me milk.
Em lêdixistin diçûn.
We would touch/hit it and leave.
Li ber zinêr?
In front of the rock?
Ber zinêr. Ber zinêr.
In front of the rock. In front of the rock.
Zinar binî gindê qoqîrî hana, berê çêkirin merik têda.
The rock below the village is hollow like this, a trough was
made in it before.
Me jî çêdikir, me lêdixistin diçûn.
We also used it, we touched it and left.
Milet pirr dihat?
Did many people come?
Na, em dizanin. Em gundê me dihat.
No, we know. Our village came.
Tenê gundê Sercêkê dihat? Gundê derdorê we?
Only Sercêk village came? Your surrounding villages?
Hm?
Gundê derdorê we dihatin?
Did your surrounding villages come?
E nizanim... dihatin lê nedihatin yawrim.
I don't know... whether they came or didn't come, my child.
Navê xwe Keleşîr e he. Çoyê de... çoyê de xwedê da şîr pê
dihat.
Its name is Keleşîr, yes. In the mountain/river... God gave
it, milk came through it.
Kevirê gumgum ji vê derê vir da ye.
The Gumgum stone is from here to there.
Kevirê gumgum. Me şelekê xwe dîna em rûniştana.
The Gumgum stone. We would put down our loads and sit.
Rûniştana, bilîstana, gum gum gum dibê zinar, xwedê da.
We sat, played, the rock goes 'gum gum gum', God gave it.
Qulaxê xwe ser de, ser xiş xiş xiş av diderikê.
Put your ear on it, on it 'khish khish khish' water flows.
Em diçûn sek bôxan a radibî, qişin zivistanê av germ e.
We went, look steam rises, in winter the water is warm.
Hana bôx radibî ser gindê.
Steam rises like this over the village.
Gundê me, vî gundana gi ava gindê ji vê derê ye.
Our village, all these villages, the village water is from
here.
Av li ku diket?
Where did the water fall?
Hevê... Hêvê derê jêr.
There... down there.
Jêrê Keleşîrê?
Below Keleşîr?
Erê. Kevirê Gumgum.
Yes. The Gumgum stone.
Kevirê Gumgum. Binê gindê jî ave, xişirtê avê. Dehriqê.
The Gumgum stone. Below the village is also water, the sound
of water. It flows.
Û çi îne li vir heye? Başqa çi heye îne?
And what else is here? What else is there?
Ee çi heye... avê giçî gelî şikeftê gi heye gundê me.
Eh what is there... the small water, the valley of the cave,
it's all in our village.
Zinarê berberê heye.
The Berber rock is there.
Aha zinarê berberê. Her sek deha merre bineveşêrin.
Here is the Berber rock. Look, ten men can hide inside it.
Kulfetê min xaş bû, digot herin vê de şikefta vê de rûk be.
My husband was good, he said go there inside the cave
there...
Wî we gerek bibê, gerek bibê.
It must be him, must be him.
Kulfetê min wa digot. Aha şikeft vê derê heye.
My husband said so. Here, the cave is here.
Şikeft qîza Cimo çêkir ne vê derê? Vê derê şikeft heye.
The cave that Cimo's daughter made, isn't it here? The cave
is here.
Vê derê evê şikeft tineyî. Vê çi ye vê derê?
This cave is not here. What is this here?
Norm e?
Is it normal?
Hm?
Gî vê derê şikeft heye rezê we xizê? Gelî şikeftê.
There is a cave here, do you see your vineyard? The cave
valley.
Vê derê gelî şikeft heye, vê derê heye, aha zinêrê berberê
heye.
Here is the cave valley, here it is, here is the Berber
rock.
Yan gundê me fêreyî îkanin gi veşêrin, çiqas mehkûm heysa
vedişêrin.
So our village is spacious, they can hide everyone, however
many fugitives there are, they hide them.
Berê mehkûm li vir hebûn?
Were there fugitives here before?
Hebûn.
There were.
Kî dihat vira?
Who came here?
Ez zanim yawrim.
I know, my child.
Nedihiştin vê feqara, me'sûm, kulfetê me hebûna.
They didn't let these poor, innocent people, our families
were there.
Ar vêdixistin, Kurmancî peyda bû.
They lit fire, Kurds appeared.
Îkê ar vêxist, nêlin... îkê hesta çeqpeq hebû hesta...
One lit a fire, they groaned... one had a flint striker
then...
Îkê vêxist, belkî dîn, hukimetê me zalim bû.
One lit it, maybe mad, our government was cruel.
Hana bikirana, hana bikirana, hana bikirana.
They did like this, like this, like this.
Hana cixara xwe vêxistana.
They lit their cigarettes like this.
Yanî kes ji hukmetê nekarî cixara xwe vêxista?
So no one could light their cigarette because of the
government?
Erê, gelî şikeftê, vana gi dipan, dipan.
Yes, the cave valley, they guarded all these, guarded.
Kî bû ew demê?
Who was it at that time?
Pff, ez zanim yawrim.
Pff, I know, my child.
Kîjan hukmet bû?
Which government was it?
Hev e. Ne Kurmanc, ê dîn işte Ereb.
That one. Not Kurds, the other mad ones, Arabs.
Rejîma Be's yanî?
The Ba'ath regime?
Erê.
Yes.
Ê li vir çi dikirin wana?
And what did they do here?
Hewna nedikirin, vana gi dipan dikirin. Qîzê...
They didn't do anything, they guarded all of this. Girl...
Gî ban dikirin, inke bekçî bin, inke ar vêxin, hûkê Kurmanc
îkê ar vêxin.
They called everyone, whether they were guards, whether they
lit fire, look if a Kurd lit a fire.
Tu jî bera bêje.
You say it too.
Milet dihat yekê ar vêxistana ko...
People came, if one lit a fire...
Şevê ar o, şevê Newrozê.
The night of fire, Newroz night.
Nizam razî nedibû, milet derdixistin herêziyê.
The regime didn't agree, they drove people out to the rough
terrain.
Derdixistin, kî ar vêxist ma'nê wî 'eqûbekim bigrin e.
They drove them out, meaning whoever lit fire, they would
catch and punish him.
Yanî milet bi xwe derdixist? Milet?
So the people drove them out themselves? The people?
Ji milet derdixistin.
They drove them out from the people.
Kê ar vêxista, agir vêxista...
Whoever lit fire, started a fire...
Ma'nê bigrin e.
Meaning they would catch them.
Ê gundê we kes girtin?
Did they catch anyone from your village?
E na. Kesî li hevdu neda, kesî... kes nehat girtin vî
faqalî.
Eh no. No one betrayed each other, no one... no one was
caught in this situation.
Yanî ji ber ku ev der çiya ye, ji bo li agirê li çiya
vêxînin.
So because this place is a mountain, to light the fire on
the mountain.
Belê ar vêxînin kefê xwe pê bînin.
Yes, light fire and enjoy themselves.
Dayê, dema tatîlê vî gundî, vî gundî wuna bî? Tu bi xwe ji
kîjan gundî ye?
Mother, in the past times of this village, was this village
like this? Which village are you from?
Ez? Ez li vir im, vê derê mezin bûme.
Me? I am here, I grew up here.
Tu bi xwe ji kîjan gundî? Tu bûka vî gundî ye yan tu qîza vî
gundî ye?
Which village are you from yourself? Are you a bride of this
village or a daughter of this village?
Tu keça vî gundî ye?
Are you a daughter of this village?
Wezê Yazîbaxî me. Hatim vira bûk bûm hatim vira.
I am from Yazîbax. I came here, I was a bride, I came here.
Tu çend sal e hatî vira?
How many years have you been here?
Ez nizanim.
I don't know.
Vî şerro pirsnaker.
Don't ask about this age/time.
Te pirsnekirî tu çend sal hatî.
You didn't ask how many years you came.
Min pirsnekir.
I didn't ask.
Zarokê te çend in?
How many children do you have?
Qîzkê min neh in.
My daughters are nine.
Du du, yek birîndar e, yek şehîd e.
Two, one is wounded, one is a martyr.
Iştê yê din jî hene çar qîz, sê law.
Well, there are others too, four daughters, three sons.
Neh zarokê te hene?
You have nine children?
Hm.
Neh zarokê te hene?
You have nine children?
Erê.
Yes.
Yek şehîd e?
One is a martyr?
Na, noka şehîd e, yek şehîd e.
No, now a martyr, one is a martyr.
Dema tu hatî vî gundî, kareba hebû?
When you came to this village, was there electricity?
Na, paşê kolan.
No, they dug for it later.
Ziftê paşê anîn, av ji paşê anîn, kareba ji paşê anîn.
They brought asphalt later, brought water later, brought
electricity later.
Berê gund xweş bû yan niha gund xweş e?
Was the village better before or is it better now?
Berê gund xweş bû, lê noka xweş e.
The village was good before, but now it is good.
Noka xweş e. Berê erzan bû tişt, kes tinebû. Noka şe'b pirr
e maşallah, feqîre pirr e, noka pirr e.
Now is good. Before things were cheap, there was no one. Now
the people are many, mashallah, the poor are many, now it's
full.
Berê cefa hebû?
Was there hardship before?
Erê.
Yes.
Berê we çi kar dikir?
What work did you do before?
Berê obû... karê pirsmeke.
Before... oh... don't ask about the work.
Şixrê ê me bî, cecer ê me bî, pela ê me bî... gi ê me bî.
Plowing was ours, threshing was ours, picking was ours...
all was ours.
Patoz tinebû.
There was no thresher.
Ez hatim patoz tinebû, paşê patoz çêbû em va hesiyn.
I came there was no thresher, later the thresher was made,
we rested like this.
Piştê me hana toz digirt... bêjing... bêjing 'elef dikir.
Our backs caught dust like this... the sieve... the sieve
sifted the fodder.
Noka nîska, genim, newa bî cema'eteno.
Now lentils, wheat, it wasn't like that, oh people.
Têbîra we?
Do you remember?
Lê?
What?
Oo valla têbîra me... dema cercer dihat katan... diket milê
ser bîn, dihat bîra me.
Oh yes we remember... when the thresher came... putting it
on the shoulder, we remember.
Û me wanra jî harî dikir, bes me bi uslubekî Helebî harî
dikir.
And we helped them too, but we helped in an Aleppine style.
Me serê xwe şemsî çêdikir an li cercerê wan diniştin.
We made umbrellas for our heads or sat on their thresher.
Û bes em pêkî kefxweş bûn.
And but we were very happy together.
Ez yê ciwan bim, kefşîyê bim.
I was young, I was playful.
Tu diçûyî kû derê? Kû derê? Deştê?
Where did you go? Where? The plain?
Lê, deştê rezê min hene, zeytûn min hene.
Hey, in the plain I have vineyards, I have olives.
Mi qawin diçan, mi zebeş diçan, me pehle diçinî.
I planted melons, I planted watermelons, we picked the
crops.
Dinyayê çi kar heysa me dikir.
Whatever work there was in the world, we did it.
Kulfetê min çiçik bû. Ez pûrî gindê mester bîm.
My husband was young. I was older than him.
Tu jê mestir bû?
You were older than him?
Erê. Xêra me ke, weqîqî em kê den dikin.
Yes. Bless us, truly we are talking.
Ez ji gindê mestir bîm. Mi qîmîş nedikir kara bikî, mi kar
dikir.
I was older. I didn't let him do the work, I did the work.
Te dikir?
You did it?
Erê. Mi kar dikir.
Yes. I did the work.
Te zilamê xwe xwedî dikir yan zilamê te tu xwedî dikir?
Did you look after your husband or did your husband look
after you?
Wele min xwedî dikir. Wele min xwedî dikir.
By God, I looked after him. By God, I looked after him.
Bavê vî xalî ye?
Is it this uncle's father?
Erê.
Yes.
Aha te got 'ez'.
Aha, you said 'I'.
Na xweş e.
No, it's good.
Erê valla.
Yes, really.
Tu çend sal jê mestir bûyî?
How many years were you older than him?
Sê çar sal îşte.
Three or four years, well.
Welekû derê we hev dît?
Where did you see each other?
Hê?
Huh?
We li kû derê hev dît?
Where did you see each other?
Rengî bixwe... bidêk bavik wa kirin.
Look at the color... parents did it.
Ez şixal bûm, ez erzehîl bûm.
I was active, I was outspoken.
Kara, îşa, şûra, meclisa, cema'eta kes deng nedikir. Noka
nobisim.
In work, jobs, councils, gatherings, communities, no one
made a sound. Now I am out of breath.
Guhê te giran bûne?
Are your ears hard of hearing?
Erê giran bûye. Pîr bûye, çi bûye, giran bûye.
Yes, hard of hearing. Got old, whatever happened, got heavy.
Dema te anîn te hespê anîn?
When they brought you, did they bring you on a horse?
Erê. Ez bi hespê hatim.
Yes. I came by horse.
Tu ji Yazîbaxê... bi hespê anîn vira.
You from Yazîbax... brought by horse here.
Erê. Çend saeta hat.
Yes. Came in a few hours.
Bi çirtê kirin?
Did they do horse racing?
Ez çi zanim. Paşê em diçûn saet saet nîvî ke.
I don't know. Later we went, took an hour and a half.
Wê demê de çil ta kirin? Dema tu kirî bûk?
At that time did they do the 40 days custom? When you became
a bride?
Çimil mi kirin? Hê hê hê.
What did they do to me? Heh heh heh.
Fîstanê min zîv bû.
My dress was silver.
Qundirê min tev da zîv bû.
My shoes were all silver.
Ceketê min zîv bû. Kurtkê min zîv bû.
My jacket was silver. My short coat was silver.
Kum serê min... Hêvê diyar ê... kum zêr bî.
The cap on my head... look over there... the cap was gold.
Niqêb ser çavê min da bû, vira zêr... heta vê derê zêr bû.
The veil was over my eyes, here gold... up to here was gold.
Wabû le newabû?
Was it so or not so?
Bavê min zengîn e, kalê min zengîn e, malê hecîbiş e.
My father is rich, my grandfather is rich, the house of
Hacibiş.
Em pirr zengîn in e. Bavê min rabû dar layê... layê xakê
xwe.
We are very rich. My father stood up... for his relative's
son.
Bavê min xakê xwe da, xakê gundî jî hat mi xwest.
My father gave to his relative, the village relative also
came and asked for me.
Bavê min terezî zêrro kir, aha zêrê min hana... min lê
bibîn.
My father weighed the gold, here is my gold like this...
look at it.
Hana heta vê derê zêr. Vira heta vê derê zêr.
Like this up to here gold. Here up to here gold.
Yê min tev da zêr bû.
Mine was all gold.
Çend roj defê xistin daweta te?
How many days did they beat the drum for your wedding?
Sê ro.
Three days.
Daweta te sê ro kirin?
They did your wedding for three days?
Sê ro. Sê ro defê xistin.
Three days. Three days they beat the drum.
Te hene kirin?
Did they put henna on you?
...perçe, adîm kuro nehêl gundo, ev gundo pîs e.
...piece, I said boy, don't leave it to the village, this
village is bad.
Gundê me, yazix wa giran e.
Our village, the sin (pity/burden) of it is heavy.
Paşê virdê, hena fitilîm, nokim cî fitilîm, hena fitilîm,
hew...
Then over there, I turned around there, I don't know where I
turned, I turned there, and then...
Bê Serbêdero, giha kevir hena çiçik çiçik yapî ye.
Look, Serbêdero [referring to a person or place], reached
the rock there, it is built small, small.
Adîm bê ecêb ez ne xwendim ne. Ecêb hew na çi ne. No bigû
Serbêdero ne.
I said, oh wonder, I am not educated. Wonder what these are.
He didn't say it was Serbêdero.
Tu çend salî yî?
How old are you?
Ez? Ez şazde salim.
Me? I am sixteen years old.
Ez nizanim lo, tu jî deftera tînim, deftera te kevin bûye la
diki.
I don't know, man, I'll bring out your notebook, [but] your
notebook has become old.
Deftera min kevin bûye? Deftera te kevin bûye!
My notebook has become old? Your notebook has become old!
Ez hela qîz im.
I am still a maiden.
Tu hela qîz î?
You are still a maiden?
Ya, wele kim dî vî de şazde salî bî?
Yes, by God, who has seen anyone sixteen years old [like
this]?
Ez zanim, bi dilî...
I know, by heart...
Şebê ez zanim, midûr şera, ezê pirs kim vê naqilê.
Tonight I know, the director of Shera, I will ask about this
transfer/story.
Ka sibê destê te maç kim şera.
Let me kiss your hand tomorrow in Shera.
Mi herem.
I am going.
Dayê saeta we xweş.
Mother, have a good time.
Ê te zêde xweş.
Yours even more so.
Sax be dayê.
Be healthy, mother.
Li bakurê rojhilatê navenda bajarê Efrînê, di navçeya Şera
de...
To the northeast of the center of Afrin city, in the Shera
district...
Gundê Omer Simo li ber sînga çiyayê Kilîş, sêwas dikişîne.
The village of Omer Simo rests (sighs) on the chest of Mount
Kilish.
Gundê Omer Simo li başûr gundê Sêmal, li rojhilat gundê
Qestel, û li rojava Gobeka heke dimsî tê.
Omer Simo village is bordered by Semal village to the south,
Qestel village to the east, and Gobeka [place name] to the
west where grape molasses comes from.
Çiyayê Kilîş li jor gundê Omer Simo dest pê dike bi
dirêjahiya pazdeh kîlometrî ta gundê Qestel a Meqdê bi dawî
dibe.
Mount Kilish starts above Omer Simo village and extends for
fifteen kilometers, ending at the village of Qestel Meqde.
Nêzî sî û pênc hezar darên zeytûnê lê hene.
There are nearly thirty-five thousand olive trees there.
Xelkê gund mîna gundên derdorê, dabara jiyana xwe bi
çandiniyê dikin, û di serî de xwedîkirina zeviyên darên
zeytûnan, û her wiha xwedîkirina rezan.
The people of the village, like the surrounding villages,
make their living through agriculture, primarily by tending
to olive groves, and also by tending to vineyards.
Hinek malbat jî sewalan xwedî dikin.
Some families also raise livestock.
Li gund dibistanek heye, di navbera sed heya sed û pêncî
xwendekarî tê de dixwînin.
There is a school in the village, between one hundred and
one hundred and fifty students study there.
Li gund kehniyek ava kevnar heye, kûrahiya wê dighê heştê
mitroyî.
There is an ancient water spring (well) in the village, its
depth reaches eighty meters.
Niha bê av e û nayê bikaranîn.
Currently, it is dry and not in use.
Di gund de sê me'serên zeytûnan ên kevin hene, û her wiha du
me'serên nûjen ên dîhn û rûnê hene.
In the village, there are three old olive presses, and also
two modern presses for oil.
Û hejmarek lê dixebitin, û hejmarek ji jin û mêrên gund jî
di sazî û rêveberiya xweser de kar dikin.
And a number of people work there, and a number of men and
women from the village also work in the institutions of the
Autonomous Administration.
Merheba ji we re.
Hello to you all.
Erê bi xêr hatî.
Yes, welcome.
Em navan nas bikin?
Shall we know the names?
Navê min Reşîd e.
My name is Rashid.
Serçava.
You are welcome (Upon my eyes).
Navê min Hemû ye.
My name is Hamu.
Serçava.
You are welcome.
Navê min Zelûh e.
My name is Zeluh.
Serçava.
You are welcome.
Navê min Resmî ye.
My name is Resmi.
Serçava. Apo Reşîd em dest pê bikin cem te dema.
You are welcome. Uncle Rashid, let's start with you then.
Neha em li ser sûqê ne?
Right now, are we at the market?
Belê.
Yes.
Ev sûqa weş kûder e?
Where is this market exactly?
Li ber serê vê bîrê bini. Bîra Tûyê.
It is right by this well. Mulberry Well (Bîra Tûyê).
Li kûder ev bîra?
Where is this well?
Li jêrî me ye, li vê derê. Nîv saet meşiya xwe heye.
It is below us, right here. It is a half-hour walk.
Jê re dibêjin Deşta Eyaraban.
They call it the Plain of Arabs (Deşta Eyaraban).
Binî Deşta Eyaraban.
The bottom of the Plain of Arabs.
Binî Deşta Eyaraban Bîra Tûyê heye.
At the bottom of the Plain of Arabs, there is the Mulberry
Well.
Hema di zemanê berê de, dema Fere bû...
But in the old times, during the French era...
Paşê mela û tiştê... çûn li derekî tê de kirin, haniya tenê,
dinya aloz bû.
Then the mullah and things... they went and did something
somewhere, that specific one, the world became chaotic.
Hatîn vî derê berqûpî kir.
They came here and overturned it (destroyed it).
Noko ji gereka milet, de bê pî donê xwedî kutin, pî dan,
me'nî şûrbûyî, me'nî kutayî ye, pî fitûnî derbas dikin.
Even now, the people's gendarmerie, they say they beat the
owner, beat him, meaning it was salty (bad situation),
meaning it was a beating, they pass through with discord.
Yanî ev çend sal e ev sûqa nîvra?
So, how many years has this market been gone/middle?
Teqrîben se çel sal heye.
Approximately thirty, forty years. [Corrects himself later].
Delîb di gund de hene?
Are there proofs/remains in the village?
Hebû xirab bûn delîb.
There were, the remains were destroyed.
Li kûderê?
Where?
Binê mala, ser bêderê jor, binê mala.
Below the houses, above the upper threshing floor, below the
houses.
Eyn berî vê çend sal e xirab bûye?
Exactly how many years ago was it destroyed?
Heştê sal e.
Eighty years.
Heştê sal e. Heta berî vê hebû.
Eighty years. It existed before that.
Cer-cer jî hebûn?
Were there threshing sleds (cer-cer) too?
Cer-cer jî hebûn.
There were threshing sleds too.
Ew jî di gund de?
Were they also in the village?
Erê.
Yes.
Dolabê gindê?
The village water wheel/pump?
Me'ser jî hene, dolabê gindê jî hene.
There are olive presses, there are village water wheels too.
Dolabê gindê jî me da senarê wanî.
We gave the village water wheels to their artisan/repairman.
Dolabê çi?
Wheel of what?
Gavrê pê dikutan.
They used to crush rock/grain with it.
Senarê me wanî.
Our artisan [took] them.
Wa ji bo re heya vira anî?
Did he bring it all the way here for you?
Bi traktorê anî.
He brought it by tractor.
Berî vê bi çend sala?
How many years ago was this?
Bîst sal hene.
It's been twenty years.
Bîst sala?
Twenty years?
Bîst sal zêde hene.
More than twenty years.
Jêkera çîm gundê dimilya behs dikir, wan jî çûbû senarê wanî
bî?
A cutter (person) from Dimilya village was mentioning it,
had theirs also gone to the artisan?
Go me bi meş anî, me bi tolkirinê anî.
He said we brought it by walking, we brought it by rolling.
Erê, ê axa kîbî ceme Xemeçû wanî.
Yes, the Agha who was with Xemeçû [name] brought it.
Du heb bûn wanî?
Were there two of them?
Du heb bûn wanî. Traktor me... bir me wanî.
There were two of them. The tractor... we took them.
Me'ser jî hebe, me'serên kevin?
Was there an olive press too, old presses?
Me'serê me li jor e.
Our press is up there.
Ê kevin ha?
The old one, right?
Ê kevin li jor e.
The old one is up there.
Aş?
Mill?
Aşê me... Aşê Gundûmer bî.
Our mill... It was the Gundê Omer Mill (Aşê Gundûmer).
Em diçûn Gundûmer?
Did we use to go to Gundê Omer?
Aşê Gundûmer ê avê bû. Ser motorê dikişuxulî.
The Gundê Omer Mill was a water mill. It worked on a motor.
Hama aşê din, ber avê, ser avê dişuxulîn eban.
But other mills, by the water, used to work on water back
then.
Ser avê dişuxulîn, li aşê Çaşuxlê hebû vê derê digotin.
They worked on water, there was the Çaşuxlê mill here, they
used to say.
Aşê Meydankê hebû.
There was the Meydankê mill.
Tûlê Meydankê?
The Tûl of Meydankê?
Vê li ber pirê Erebê ranî yek hebû, yanî eçûn vana bi xwe,
eçûn vana giya.
This one by the Arab Bridge, there was one, meaning they
went by themselves, they went for grass (?).
Teqlîm e, rast teqlîm e çûbûye.
It is fate/climate, truly the climate/fate has gone.
Wê çaxê jî se'el meşin bi dewarê xwe em diçûn.
At that time, we used to walk easily with our livestock, we
would go.
Em ê sibê biçûna em ê hîvariyê hatana.
We would go in the morning and come back in the evening.
Yanî tî, birçî, me derbaz dikir, belok, em dihatin heta em
digihiştin mal, hal di me da nedima.
Meaning thirsty, hungry, we passed through, exhausted (?),
we came until we reached home, we had no strength left.
Ê noka elhemdulîlah em dibînin milet bi heft xêrê xwedê ye.
But now, praise be to God, we see the people are in the
seven blessings of God.
Dor me fereh bûye, xwarina me pir bûye, ya peke ya peş jî li
dor me ye elhemdulîlah.
Our surroundings have opened up, our food has become
plentiful, this and that is around us, praise be to God.
Em serbest in şukur ji xwedê ra.
We are free, thanks be to God.
Bijî jara. Em hatin cem we jî.
Long live, dear. We came to you too.
Win bixwe dadin ser vî sûqî?
Did you yourselves go to this market?
Aa.
Yes.
Li dayîkî we hatin?
[Did you come from your mother?] (Misheard or confusing
question).
Ez bixwe ne ji vî gundî me.
I myself am not from this village.
Tu ji kûderê?
Where are you from?
Ez pîcinresî me. Bûye du sê sal teqrîben hatime.
I am from Pîcinres. It has been about two or three years
since I came.
Ez negihiştim vê tiştî.
I didn't reach [experience] this thing.
Tu gundê kûra?
You are from which village? (Meaning 'Is the village
blind/far?').
Kûra.
Kûra (Remote/Blind).
Serçava.
You are welcome.
Bes ez hatim, şûna vê tişta tine bû.
But when I came, the trace of these things was gone.
Rabe bibû, bes...
It had been removed/gone, but...
Çima cem we hebû?
Did you have it at your place?
Cime we ne dikir, dêkê me wan dikirin, bavkim...
We didn't do it, our mothers did them, my father...
Tê bîra te?
Do you remember?
Wan çi digot, dema diçûn dikutan?
What did they use to say when they went to crush/grind?
E, di... ez negihiştimê bixwe.
Uh, I... I didn't reach it myself.
Ez cûcik bûm wê çingê.
I was small at that time.
Bes dêkê min wana diçûn dikutan û ew dikirin. Tengê me ra
rabûye ew tişto.
But my mother and them used to go crush/grind and do that.
That thing has been lifted from our distress (it's gone).
Tê bîra te?
Do you remember?
Tê bîra min, rind tê bîra min.
I remember, I remember well.
Dêkê min...
My mother...
Iştek dêkê min, bavkê min, kalê min, giya tiştê korê wan kî
dikir.
Like, my mother, my father, my grandfather, all the things
for their sons, who did it.
Tê bîra min, rind tê bîra min. Em xûya me gihîştinê me
dikir.
I remember, I remember well. We, our sweat reached it, we
did it.
We digot çi dema we dikuta?
What did you say when you were crushing/grinding?
Iştek wek qîçkû, ew Mihemed got deh û dûh. Ez dizanim? Wa
ne.
Like the small one, that Muhammed said "Ten and Two" (Deh û
Dûh). Do I know? Like that.
Teselî bi çin dikirin?
What did they amuse themselves with?
Teselî bi çin dikirin? Yanî na şûrê xwedê bi vê dixistin
teselî bi çin bûye?
What did they amuse themselves with? Meaning, by God's
sword, they hit with this, was it amusement?
Bê deh, dûh, yanî...
Saying "Ten, Two", meaning...
Allahû Ekber, filan bêwane teselî çin bûye.
Allahu Akbar, so and so, without them, was there amusement?
Tu zanî stranê bixwînî ser mîrkutê?
Do you know how to sing songs about the pestle (mîrkut)?
Na cem me tines.
No, we don't have that.
Tine?
None?
Win nizani stranê bêjin?
Don't you know how to sing songs?
Yo, ma ne dî...
No, didn't we see...
Stranê yanî, e evî, vê hene zoni. Wek din tu dixwazî stranek
din ê bibêjim ez şer bibêjim.
Songs, meaning, this one, there is this one I know.
Otherwise, if you want me to sing another song, I'll sing
about a fight/war.
We digot çi?
What did you say?
Çû yanî.
It's gone, meaning.
E we demê we dikuta, we digot...
Well, when you were crushing, you said...
We demê me dikuta, me yekî, me yek destê kînî, duidyo jî li
to, ew xwelî dexistin.
When we were crushing, we one... we put one hand down, the
second one on top (?), they hit the soil/grain.
Yekî digot deh, dûh. Deh, dûh.
One said "Ten, Two". Ten, Two.
Waxtê digot deh, ra dibû banî. Waxtê digot dûh, da diket.
When he said "Ten", he would rise up. When he said "Two", he
would come down.
Yanî hewa, me'nî şaş neke.
Meaning like that, don't mistake the meaning.
Me'nî, ewê di gindî o, tomaxê di gindî o, lûrtî hev ne
kevin.
Meaning, that one in the village, the greed/taste in the
village, so they don't fall rolling over each other.
Fikirê gindî o ser vê şorebê, her kes vê şorebê hifis ke, û
bê ewê pê rahrê.
The villager's thought was on this soup/matter, everyone
should memorize this soup/matter, and come walk with it.
Yanî yek li vir disekinî, wî karî nedikir bes digot deh dûh?
So one stood here, didn't do the work, just said "Ten, Two"?
Na, gûnikî hûşîn bavo bê.
No, the bag was blue (?), man.
Yanî çi xwasî dibir?
So what benefit did it bring?
E dweş demê hunî, da nîvereqabî bî, rûbereqabî bî, işte perê
wê zemanî.
Eh, those times of yours, it gave a half-رقabi (coin?), a
quarter-reqabi, well, the money of that time.
Meselen, ewanik berek hebî se, ê wê deh dûhê, nîvereq, wereq
tim zêde bî.
For example, if that one had a "berek" (share?), for that
"ten two", half-req, the paper (money) was always more.
Yekî danî pişî tûmiq.
One put it behind the pestle/block.
Yekî jî danî pişî tûmiq tene.
One put it behind the pestle/block alone.
Çend kesa kar dikir? Çar kesa?
How many people worked? Four people?
Na didyo dikuta, yekî jî dida ber. Dida ber.
No, two crushed, and one pushed it in front. Pushed it in
front.
Me'nî giber ber didan.
Meaning they gave it to the front.
Yanî hana dikirin, he, hana dikirin tep didan û destê xwe
dikişandin.
Meaning they did like this, look, they did like this, they
hit/patted and pulled their hand back.
Wê din jî işte deh dûh dikirin û lê dixistin.
The others, well, did "ten two" and hit it.
De ka deh dûh kin.
Come on, do "ten two".
(Laughs)
De lêxin, zelûh lêxin.
Come on hit, Zeluh hit.
Ka bigû deh, lêxin û rakin.
Say ten, hit and lift.
Lêxin!
Hit!
Deh!
Ten!
Rakin, didyo daxin. Dûh!
Lift, bring the two down. Two!
Deh!
Ten!
Herkesî xwe heq e. Dûh!
Everyone has their right. Two!
Deh!
Ten!
Dûh!
Two!
Deh!
Ten!
Dûh!
Two!
Deh!
Ten!
Dûh!
Two!
Deh!
Ten!
Dûh!
Two!
Deh!
Ten!
Dûh!
Two!
Deh!
Ten!
Dûh!
Two!
Deh!
Ten!
Dûh!
Two!
Deh!
Ten!
Dûh!
Two!
Deh!
Ten!
Dûh!
Two!
Deh!
Ten!
Dûh!
Two!
Deh!
Ten!
Te rehet navim?
Won't I name you easily? (Are you not tired?)
Er rehet nabim. Heta sibê ezê bikim, ez rehet nabim.
No, I won't be easy/tired. I will do it until morning, I
won't be easy/tired.
Inşallah rehet nabim.
God willing, I won't be easy/tired.
Tu neketî bê deh dûh?
You didn't fall saying "ten two"?
Ebeden.
Never.
Bijî sêro.
Long live, leader.
Teşroj bijî. Xwedê kî masiya ve nede.
You live long too. May God not give you the fish (trouble?).
Xwedê stêr û rojî be û serkeftinê we lêt be inşallah.
May God be the star and sun, and may success be yours, God
willing.
Bi xêr û selamet serûkê me ji binî hepsî zindana derê
inşallah.
With goodness and safety, may our leader come out from the
bottom of the prison dungeon, God willing.
Sax be, saeta we xweş.
Be healthy, have a good time.
Inşallah, serkeftin.
God willing, success.
Şêx Henîf û Kurd Elî, du gilhêja di dijî Fransiyan bi şer
bûn.
Sheikh Hanif and Kurd Ali were two rebels who fought against
the French.
Lê di sala hezar û nehsed û çilî de, Şêx Henîf li gundê
Nazan tê girtin.
But in the year one thousand nine hundred and forty, Sheikh
Hanif was captured in the village of Nazan.
Û piştî du salan li nîvê bajêrê Efrînê, ji aliyê Fransiyan
ve tê kuştin.
And after two years, in the middle of Afrin city, he was
killed by the French.
Piştre Kurd Elî derdikeve Tirkiyê.
Afterwards, Kurd Ali went to Turkey.
Hûrikê Mamê, Gulê Reş, Henan Horo, Şêx Ne'so, Mihemed Elî
Mîkê, Reşê Memê, Mihemedê Çawîş, Mihemedê Misto.
Hurikê Mamê, Gulê Reş, Henan Horo, Sheikh Na'so, Muhammad
Ali Mike, Reshê Memê, Muhammad Chawish, Muhammad Misto.
Ji rûspî û navdarên gund bûn.
They were among the elders and notables of the village.
Rû li kever biçav di çareserkirina pirsgirêkên civakî de
lîstine, û cihê rêz û hezkirinê li ba xelkê gund bûn.
They played a prominent role in solving social problems, and
were a place of respect and love among the people of the
village.
Sê ziyaretgeh li derdora gund hene.
There are three shrines around the village.
Urmê Mala Reşê, Reş Kêrê, û Ziyaretgeha Hemikê.
Urmê Mala Reşê, Reş Kêrê, and the Shrine of Hemikê.
Dibistana gund di sala 1969an de xaniyekî de bû, piştre di
sala 1982yan de dibistaneke seretayî hat avakirin.
The village school was in a house in the year 1969, later in
the year 1982 a primary school was built.
Rêjeya xwendinê di gund de bilind e. Pirtirî 50 kes zanimgeh
di beşên cûrbecûr de qedandine.
The literacy rate in the village is high. More than 50
people have graduated from university in various
departments.
Gundê me şêrîn e, em govenda hêlan dînê.
Our village is sweet, we [dance] the swinging dance like
crazy.
Eşqo evîna wî gelek dilê min kewa dînê.
His love and passion has truly soothed my heart.
Gundê me şêrîn e, em govenda hêlan dînê.
Our village is sweet, we [dance] the swinging dance like
crazy.
Eşqo evîna wî gelek dilê min kewa dînê.
His love and passion has truly soothed my heart.
Tevda bêt dar û ber e.
It is entirely orchards and produce.
Gundê min, gundê min, çîçekek sed rengîn têda hati çandin.
My village, my village, a hundred-colored flower has been
planted in it.
Tevda bêt dar û ber e.
It is entirely orchards and produce.
Gundê min, gundê min, çîçekek sed rengîn têda hati çandin.
My village, my village, a hundred-colored flower has been
planted in it.
Her bostek axa wê, walah ji zêr rûzere.
Every span of its soil, by God, is more yellow [precious]
than gold.
Ma'den û petrol û bi almas û cewher e.
It is minerals and petrol, with diamonds and jewels.
Her bostek axa wê, walah ji zêr rûzere.
Every span of its soil, by God, is more yellow [precious]
than gold.
Ma'den û petrol û bi almas û cewher e.
It is minerals and petrol, with diamonds and jewels.
Ticarî ez te bernadim na na.
I will never let you go, no no.
Gundê min, gundê min, heta nîgerî laviyan felek pişta min e.
My village, my village, until the worry [ends] fate is my
support.
Ticarî ez te bernadim na na.
I will never let you go, no no.
Gundê min, gundê min, heta nîgerî laviyan felek pişta min e.
My village, my village, until the worry [ends] fate is my
support.
Gundê me pir xweş e, alîk zozan yek deşt e.
Our village is very nice, one side is highland, one is
plain.
Nêzîka Kelahûrî, Keleşî jê ra pişt e.
Near Kelahuri, Keleshi [Mountain] is its backing.
Gundê me pir xweş e, alîk zozan yek deşt e.
Our village is very nice, one side is highland, one is
plain.
Nêzîka Kelahûrî, Keleşî jê ra pişt e.
Near Kelahuri, Keleshi [Mountain] is its backing.
Ticarî ez te bernadim na na.
I will never let you go, no no.
Gundê min, gundê min, heta nîgerî laviyan felek çeşma ra
pişt e.
My village, my village, until the worry [ends] fate is the
support for the spring.
Ticarî ez te bernadim na na.
I will never let you go, no no.
Gundê min, gundê min, heta nîgerî laviyan felek çeşma ra
pişt e.
My village, my village, until the worry [ends] fate is the
support for the spring.
Gundê me şêrîn e, em govenda hêlan dînê.
Our village is sweet, we [dance] the swinging dance like
crazy.
Eşqo evîna wî gelek dilê min kewa dînê.
His love and passion has truly soothed my heart.
Gundê me şêrîn e, em govenda hêlan dînê.
Our village is sweet, we [dance] the swinging dance like
crazy.
Eşqo evîna wî gelek dilê min kewa dînê.
His love and passion has truly soothed my heart.
Tevda bêt dar û ber e.
It is entirely orchards and produce.
Gundê min, gundê min, çîçekek sed rengîn têda hati çandin.
My village, my village, a hundred-colored flower has been
planted in it.
Tevda bêt dar û ber e.
It is entirely orchards and produce.
Gundê min, gundê min, çîçekek sed rengîn têda hati çandin.
My village, my village, a hundred-colored flower has been
planted in it.
Belê, îro jî em li gundê Serincakê ne.
Yes, today we are in the village of Serincak.
Dengê dahol û zurnê pir xweş tê.
The sound of the drum and flute comes very pleasantly.
Em spasiya miletê gund dikin.
We thank the people of the village.
Gelek urf û adetê me mane, haya roja îro jî bi me ra gav bi
gav dimeşin.
Many of our customs and traditions remain, even until today
they walk with us step by step.
Ê îro jî gundê Serincakê xwestin vê urf û adetê xwe şîrove
bikin, emê hinekî bavero nas bikin.
And today, the village of Serincak wanted to interpret
[showcase] their customs and traditions, we will get to know
them a little.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ahlen, ser min, xêr û selameta te ne.
Welcome, upon me [my eyes], wishing you goodness and health.
Sax be. Em destpêkê te nas bikin?
Be healthy. Shall we get to know you first?
Navê min Cemalê Elî yê mirid bin, heval.
My name is Jemal Ali, [son of] the Murids, friend.
Ser çava mamoste Cemal.
You are welcome [upon my eyes], teacher Jemal.
Dayê, em te jî nas bikin? Merheba ji te ra jî.
Be healthy.
Mother, let us know you too? Hello to you as well.
Merdiben, Xedîce.
Hello, Khadija.
Ser çava dayê.
You are welcome, mother.
Ape Cemal, bawerim cem te...
Uncle Jemal, I believe with you...
Kerem ke, fermo.
Go ahead, please.
Di çiyayê Kurmênc de, di herêma Efrînê de, gelek urf û adetê
me hene haya roja îro mane.
In the Kurmanc Mountain [Kurd-Dagh], in the Afrin region, we
have many customs and traditions that have remained until
today.
Temam.
Okay.
Wê çi xas, îro hûnê çi tiştî şîrove bikin?
What special thing, what thing will you interpret
[demonstrate] today?
Ez dixwazim tu biponijî.
I want you to reflect [speak on this].
Adet û urfê me yê kevn û berê da...
Our customs and traditions of old and in the past...
Ji kevn da hinek çûne, hinek jî mane.
From the old times, some are gone, and some have remained.
Em heta nokan jî hinek hene wa dikin, em kî disê wa bikin,
berê...
Even until now, there are some we do, we want to do them
like that again, before...
Dawet bû, dîlan bû, nokan giyê mokîne derketine, tişt
nemaye, dewr nemaye.
There were weddings, dances, now all the machines have come
out, nothing is left, the era is gone.
Niha nokan, em kî bîka bihevdû biguherînin, adetê berê ji
kevn da mane.
Now, at this moment, if we exchange a bride with each other,
the old customs have remained from the past.
Du roj, sê roj li defê dixistin.
For two days, three days, they played the drum.
Şan û şurat çêdikirin.
They performed shows and processions.
Li ser bêdera cîkî fereh, xwarin çêdikirin.
On the threshing floor, a wide place, they made food.
Em ji wê re digot keşkê.
We called it 'keşk'.
Keşke?
Keşk?
E, dawata me digot keşkê çêdikirin.
Keşk.
Yes, at our weddings they said they made 'keşk'.
Me wi malbatê, helek dibîn, wê ewê da miletî giyê arîkarî
dikirin.
We, the family, would see a crowd, in that [situation] the
whole nation [people] helped.
Du roj, sê roj mîvan... miletê gund derdîwanê giyê
dikişandin.
Two days, three days of guests... the village people bore
the burden of it all.
Her henekî derdî henekî dikişand.
Everyone bore the burden of the other.
Ji gundekî ta çar gunda xelq giyê dihatin û xizmetî wan giya
dikirin gundî...
From one village to four villages away, people all came and
the villagers served them all...
Bilaxas jî gundê me, zêde yanê hurmet dikirin û hurmetî
mîvana, merî xerîb...
Especially our village, they showed great respect, and
respect to guests, to strangers...
Heta nokan jî ew adet û teqalîd li cem me mane.
Even until now, those customs and traditions have remained
with us.
Neha te bi hisab bûkê kir...
Uncle Jemal...
Now you mentioned the account of the bride...
Belê, çawa bûk bi hev diguheriyan yanê?
Yes, how did they exchange brides with each other?
Terefê bûkê û yê zava bûn, hinek, yê zêfe, bûkê, diçûn cem
bûkê.
There was the bride's side and the groom's side, some, the
majority, the bride's [people], went to the bride.
Du mer, wekî min, wekî vî merî, em hatin raçîkê vî malê
bikin.
Two men, like me, like this man, we came to settle this
house/family.
Em kî bûkê qîziyê (bixwazin), malê bigirin, me ji hevdu hez
neikira sa me merliqê bi hevdu ra nedikir heval.
If we asked for the bride [girl], took the house/family, if
we didn't love each other, we wouldn't have done this
kinship/marriage together, friend.
Emê bibên, pismam, meselen birayê min.
We would say, cousin, for example my brother.
Me adet û urfê me yek in û miletê me yek e.
Our customs and traditions are one and our people are one.
Em ji hevdu hez dikin, em giyê kurd in û em ji miletê hevdu
ne.
We love each other, we are all Kurds and we are of each
other's people.
Gerek em ke, çî, xab, bi hevdu din.
We must give our daughters/girls to each other.
Me'nî kî bedarî kurda ji hinda nebe, bedar di cî da bimîne.
Meaning, so the wealth of the Kurds is not lost to others,
so the wealth stays in the place.
Û heta nokan jî elhemdillah wanekî mayî.
And until now, praise God, it has remained like that.
Bedar xerîb neketî nav me, bedarî me giyê di cî da maye.
Stranger's wealth hasn't entered among us, all our wealth
has remained in the place.
Û qîçkê (qîzikê) me jî elhemdillah adet û urfê me yê berê...
And our girls too, praise God, our customs and traditions of
before...
Û miletê berê çûnokî bûn, êd me heta nokan hîn ser we'dê
xwin in, ser soza xwin in, giyê ji hevdu jî hez dikin.
And the people of before, however they were, ours until now
are still on their promise, on their word, they all love
each other too.
Ji berî vî çend sal da ji hevdu hez dikirin, ta heta nokan
jî gundî me wanekî ye, serkeftinê ji gundî me ra.
Since many years ago they loved each other, until right now
our villagers are like that, success to our villagers.
Înşallah hevalê min.
God willing, my friend.
Bijî jibo te.
Long live [thanks] to you.
Dayê, emba cem te jî. Tu çi daxwaz dikî? Li ser çi, berê,
urf û adetê me yê berê...
Mother, let's come to you too. What do you wish? About what,
before, our customs and traditions of before...
Tu çi daxwazî bêjî?
What do you wish to say?
Ez li ser urf û adetê berê, ez daxwazim yanê...
About the customs and traditions of before, I wish that
is...
Me, me bxwe, me ixtiyar kir, me got em vê gaurînê bigawirin.
We, we ourselves, we chose, we said let us change this
change [re-enact this tradition].
Yanî vê cîrî di tengî d' me ra, giyê zanin ku gaurîn heye,
urf û adetê me yê berê hene.
Meaning, in this generation, in the hardship for us,
everyone knows that there is a change [tradition], we have
our customs and traditions of before.
Belkî misteqbel ji cîrî nû di giyanê ra.
Maybe in the future for the new generation, in their souls.
Ciwan hîn nebin ne?
So the youth don't forget, right?
Erê, ji vê zor û kunarê, hew ji bi urf û adet û teqalîdê
xwe, kurda ba elimin.
Yes, from this oppression and difficulty, simply to learn
their own customs, traditions and habits, the Kurds.
Yanî hew tişta heye.
Meaning, there is just this thing.
Çaxê kî me vê ixtira'ê dîna, me got em jina bigawirin.
When we brought out this invention [idea], we said let us
change/dress the woman.
Jin çaxê kî tikeyê jina bigawire, teb'an her teref darrin
cem hevdu.
The woman, when she dresses/changes the piece [role] of
women, naturally all sides go to each other.
Rica ji hev dikin. Her teref razî dibin.
They request from each other. Every side becomes satisfied.
Jina xwe bigawirê, malbat mezin dibin, hezkirin çêdibe.
[If] she changes/dresses herself as a woman, the families
become great, love is created.
Yanî tim û tim gerek hezkirinê kurda mezin bibe.
Meaning, always and always, the love of the Kurds must
become great.
Û înşallah yê mezin bibe.
And God willing, it will become great.
Nah berê bûk siwar dikirin?
Now, before, did they put the bride on a horse?
Zarok didan pêş, didan çê dikirin pêş bûkê?
Yes.
Did they put a child in front, did they make [him sit] in
front of the bride?
Bûk siwar dikirin li hespê, zarok çêdikirin pêş gendê
(zînê), balgîk jî didan pêşiyê.
They mounted the bride on the horse, put a child in front of
the saddle, and put a pillow in front too.
Digot me'nî lawkê xwe bibe.
They said, meaning so she would have a son.
Wê zarokê didan pêş, digot me'nî lawkê xwe bibe.
They put that child in front, saying meaning so she would
have a son.
Wê rojê em li navçeya Şêran bûn, wan jî eynî bi vî rengî bûk
li hespê siwar kirin...
That day we were in the district of Sheran, they also
mounted the bride on the horse in the exact same way...
Zava şekir çêkir ser bûkê.
The groom threw sugar over the bride.
Erast e.
That is true.
Berê digotin mûş didan bûkê? Dema di rê da diçû ba, li hespê
dikir, mûş didanê? Ji bo çi ew mûş bûn?
Before, they said they gave 'mûş' [mystery object/treat] to
the bride? When she was going on the road, on the horse,
they gave her 'mûş'? What were those 'mûş' for?
Ê bixwedê ew mûja ez wana nizanim.
Eh, by God, those 'mûş', I don't know them.
Bes, yanî zarok digotin mla zarokê d' wan bibin law bin.
But, I mean, the child, they said so that their children
would be boys.
Vira jî ev gaurîna me gerek bi hespa ba, bes hesp tunene.
Here too, this change/enactment of ours should have been
with horses, but there are no horses.
Emê bimeşin.
We will walk.
Wînîn...
You see...
Çaxê kî yekê bigawirin sa...
When we change/dress one like that...
Ha malbat...
Look, the family...
Malbata dê û bav, keçka xwe tînin nuqte.
The family, mother and father, raise their daughter to that
point.
Malbata din, keçka xwe tînin nuqte.
The other family raises their daughter to that point.
Bi hevdu diguherin.
They exchange with each other.
Çaxê bi hevdu guherin, her kes bûka xwe dibe mal, zotik
para, def, dîlan.
When they exchange, everyone takes their bride home, with
loud noise, drums, and dances.
Berê digotin keşkê dikirin, def û zurna.
In the past, they would say they made "keşkê" (wheat/meat
dish), with drums and zurna.
Keşke çi ye?
What is "keşkê"?
Xwarin yanî.
It means food.
Ha, xwarin.
Ah, food.
Erê xwarin.
Yes, food.
Keşke çêdikirin, digotin berê xwand e.
They prepared keşkê, and they used to call it "xwandin" (the
reading/engagement).
Cil û mîra radixistin, doşek û hiriya têdikirin, balgî
têdikirin.
They laid out rugs and carpets, stuffed mattresses with
wool, and stuffed pillows.
Hemû miletê îstiqbal dikirin.
They welcomed all the people.
Bi def û zurna bûkê dibirin, bi rêkî xwande lêxistin.
They took the bride with drums and zurna, performing the
"xwandin" (ceremony) along the way.
Nokana nabên xwande.
Nowadays they don't say "xwande".
Digotin xwande.
They used to say "xwande".
Yanî ew tiştê berê xweş bû?
So, those things from the past were good?
Tebhet xweş bû, ji ber we jî...
Of course it was good, and because of that...
...vê bernameya Ax û Welat, pir tiştê va digerîne.
...this program, "Ax û Welat" (Soil and Country), brings
back many of these things.
Yanî tiştê dîrokê va digerîne.
Meaning, it brings back historical things.
Berê me nezanî.
Before, we didn't know.
Nokana em dîsa zanin, bes fêcîrê digine nezanin.
Now we know again, but the new generation doesn't know.
Çaxê gûhana çêbû...
When the exchange happened...
...hev cîran jî zanibe, cîranê din jî, warê jî zanibe, xêr
e, dibe tarîx di gund da.
...so that this neighbor knows, the other neighbor knows,
and the area knows; it is good, it becomes history in the
village.
Ax û Welat, bernameya Ax û Welat...
Ax û Welat, the program Ax û Welat...
...yanî dîrokê va digerîne.
...meaning, it brings back history.
Û her kes bûka xwe dibe mal, eşta def û zurna û dawet û şahî
û xwarin û...
And everyone takes their bride home, still with drums,
zurna, wedding celebrations, parties, food, and...
Spas dikim dayê.
Thank you, mother.
Ez jî spas dikim.
I thank you too.
Belê temaşevanên hêja, wek me bi hevra naskir...
Yes, dear viewers, as we learned together...
...naha di vê gundî da du bûka bi hev guherin.
...now in this village, two brides are being exchanged.
Yanî li gorî malbatê da, ew îna... merqa zêde dibe...
Meaning, according to the family, that tradition... the
interest increases...
Naha jî ê bûka bi hev biguherin di vê gundî da.
Even now, they will exchange brides in this village.
Em bi hevra nika temaşe bikin.
Let us watch together now.
Zaten ê werin li orta gund da rasthatin werin.
They will surely come and meet in the middle of the village.
Traditional Dav û Zirne (Drum and Flute) music]
Were were... qulomkê gundê me...
Come, come... servant of our village...
Şola xelkê... (unintelligible ending)
The work of the people... (unintelligible ending)
Belê, naha li vir gihîştine hevdu.
Yes, now they have reached each other here.
Pîroz be ji wara.
Congratulations to you all.
Ewa sala... pîroz be ji wara jî.
That year... congratulations to you too.
Sax bin.
Be healthy.
Pîroz be ji wara jî.
Congratulations to you too.
Hela û sela li hatina we. Pîroz be ji wara jî.
Welcome to your arrival. Congratulations to you too.
Berê temaşevanên hêja, wek me bi hevra temaşe kir...
Before, dear viewers, as we watched together...
...çawa çûn her kes çûn bûka xwanî.
...how everyone went to fetch their bride.
Naha li vir, ê li vê bigeherin.
Now here, they will exchange [the brides].
Berê bi vê awayî bû, bi vê rengî bû.
In the past, it was in this manner, in this style.
Bi vê rengî bû?
It was in this style?
Bi vê... hev reng û noka em tûrsîya berê dimeşînin.
With this... same style, and now we are carrying on the
traditions of the past.
A toqilê me... du bûka bi hevdu biguherin.
Our custom... two brides exchanging with each other.
Em malbatin, em ji hev hez dikin.
We are family, we love each other.
Me... yanî hezkirinêt mabeyna me da çêbû.
We... meaning love was created between us.
Û bûk û zava jî tebhet wan jî hevdu dît.
And the bride and groom also, naturally, saw each other.
Hevdu dîtin, ji hevdu hez kirin.
They saw each other, they loved each other.
Me got emkê... ew gi çêkin.
We said let's... let's make this happen.
Yanî gemberînêkî çêkin.
Meaning, let's create a union.
Bila hîn hezkirinêt mabeyna gunda çêbibe.
Let even more love be created between the villages.
Em milet bi hevdu şa bibin, îşta miletê noka pê kêfxweş bûn.
Let us people be happy with each other, see how the people
now are happy with it.
Xwedê temam bike înşallah.
May God complete it, God willing.
Mamê cem a jî...
Also the uncle with us...
Ya hela û sela hatina we.
Oh, welcome to your arrival.
Ava adet û teqalîdên me ye?
Are these our customs and traditions?
Berê ji bav û kalan ji me ra maye.
It has remained with us from our forefathers and ancestors.
Naha emê bûkê xwe... bi hevdu biguherî bikin.
Now we will... exchange our brides with each other.
Emê vegerin herne mala xwe, ê şahiya xwe berdewam bikin.
We will return, go to our homes, and continue our
celebration.
Rûkê dewr û defê xwe emê lêxînin.
We will play our drums and flutes.
Emê miletê xwe jî...
We will [make] our people...
...bîrhanî... şabûna wan bikin. Emê tiştê turasê xwe yê berê
emê gi pêk bînin.
...remind... make them happy. We will fulfill all our past
heritage traditions.
Çiqas urf û adet xweş ne?
How beautiful are the customs and traditions?
Tabî tiştê berê pir xweş e.
Of course, the things of the past are very good.
Seke çiqas kîbar tê, milet tewahî lev kom bûye.
Look how gracefully it comes, the whole nation has gathered
together.
Seke, di gundikî da bûk û zavakî li hev digewirin.
Look, in a small village, a bride and groom are marrying
(exchanging).
Yanî... yanî hezkirinek tê nav milet. Hezkirinek milet ra
çêdibe.
Meaning... meaning a love comes among the people. A love is
created for the people.
Belê, bi vî awayî dibe.
Yes, it happens in this way.
Pîroz be ji wara.
Congratulations to you.
Tu sax be, tu sax be. Seke we jî xweş be. Hela û sela.
Be healthy, be healthy. May you be happy too. Welcome.
Dav û Zirne music plays loudly]
[Men shouting/cheering in background]
[Music continues, rhythmic clapping]
Da, abrojim...
Mother, my aunt...
...ev çi wate dide?
...what does this mean?
Hava berê, me hana... bûk derdixistin, zemanê da av
çêdikirin...
This, in the past, we used to... bring out the bride, in
that time they made water (soup/food)...
...rind e... manê şa bibin.
...it's good... meaning, to be happy.
Miletê... av rind e, manê bi hevdu ra şa bibin.
The people... water is good, meaning to be happy together.
Me gewirî, işta me anîn mala xwe.
We exchanged (married) them, look, we brought them to our
home.
Turîsê berê ye, rind e.
It is the heritage of the past, it is good.
Hîn me li hespa dikirin bûk.
We used to put the bride on a horse.
Ê ka hesp noka tne bûn, nîn in.
But horses are gone now, they don't exist.
Me li hespa dikir, hariyarlekî... jinik...
We put her on a horse, a helper... a woman...
...diskinî, û xurtekî bi hewşê divê hespê digirt.
...would mount, and a young man in the courtyard would hold
the horse.
Û yekî serî hespê dikişan.
And one would pull the horse's head (lead it).
Em dimeşî.
We would walk.
Me hanikî dikir, darbaz dibû...
We did something like that, it passed...
...işta ser serê me, ser çavê me.
...look, upon our head, upon our eyes (you are welcome).
Pîroz be, pîroz be.
Congratulations, congratulations.
Û welat ava be, û ava be, û ava be!
And may the country be prosperous, and prosperous, and
prosperous!
Ê dûr jî, ê dûr jî gi vegerin werin. İnşallah!
Even those far away, those far away should all return and
come. God willing!
[Woman ululates loudly]
[Music plays loudly, men dancing]
Mamoste, min dît dehol û zurna, lê di govendê da, wekî şerek
çêbû.
Teacher, I saw drums and zurna, but in the dance, it was
like a fight happened.
Na, ne şer e.
No, it's not a fight.
Navê sehrcikê ye.
It is the name of the "sehrcik" (cistern/fountain ritual).
Kîj gundî...
Which villager...
...hawe derkeftin.
...you came out (to challenge).
Kîj gundî hawe derkeftin.
Which villager came out like that.
Kî mêr e? Hawe derkeve! Weren!
Who is a man? Come out! Come!
[Men shouting and pushing in a playful struggle]
Kî derê?
Who is there?
Te jî hazir ke!
Get yourself ready too!
[Shouting continues, crowd noise]
Kî derê?
Who is there?
Tabî ha!
Of course, ha!
Te jî hazir be!
You be ready too!
Ev hewalê derkeve.
This friend should come out.
Jiber ku, hûnikî naha, dawe... daweta xwe şên kir.
Because, a little now, the wedd... we enlivened our wedding.
Em dixwazin va bûkana rabin hevdu.
We want these brides to be equal to each other.
Kê bi kê kanî?
Who defeated whom?
E ser çi... piştî kê kanî ê çi bikin?
Over what... after who defeats whom, what will they do?
Ê hawa şertê me ye, mabeyna me da hene.
This is our condition, it exists between us.
Emkê ya tiştekî emkê vexwin...
We will either drink something (win a treat)...
...ya ewê vexwin ya emê vexwin.
...either they will drink, or we will drink.
Berê bûka kî dianîn berê?
Who used to bring the bride in the past?
Berê bûka, ji der ve dianîn. Noka emê gund gund tînin.
In the past, they brought brides from outside. Now we bring
them from village to village.
Bûkê me gund gund tînin ê çêkin.
Our bride, we bring from the village, we will do it.
Her dawetê çêdibû bûk hebûn?
Did every wedding that happened have a bride?
Tabî ya, tabî ya.
Of course, of course.
Tabî.
Of course.
Çêkerim ka...
Let me do it...
Te bûk anîbû ka?
Had you brought a bride?
[Laughs] Soz!
[Laughs] Promise!
Aferim!
Bravo!
[Mûzîk û govend]
[Music and dance]
Way spas bra.
Oh thank you brother.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Spas, spas. Tu xweş î?
Thanks, thanks. Are you well?
Tu bi xêr hatî. Bîna Bşêrîya me hat berîna min.
Welcome. The scent of our Besheri came to me.
Tu serkeftî? Tu baş î?
Are you successful? Are you good?
Tu hebî lo.
May you live, dear.
Bavo Şerîf, ma şorbe xwaribî?
Father Sherif, did he eat soup?
Welle Ebu Şerîf şorbe xwaribî, min ne xwar...
By God, Ebu Sherif ate soup, I didn't eat...
Te şorbe xwaribî?
You ate soup?
Welle Ebu Şerîf şorbe xwaribî.
By God, Ebu Sherif ate soup.
Kê da te, te şorbe bixwe?
Who gave it to you, for you to eat soup?
Min nizanî yekî... Şilk... Şilk xwaribî.
I don't know, someone... Shilk... He ate Shilk.
Te şilk xwaribû?
You ate Shilk (a local pastry)?
Şilk xwaribî.
Shilk was eaten.
Serkeftin be. Spas dikim...
Good luck. I thank you...
[Mûzîk]
[Music]
Belê, li vir jî emê xatirê xwe ji we bixwazin.
Yes, here we will also bid you farewell.
Li vir jî em gihiştin dawiya bernama xwe.
Here we have reached the end of our program.
Îro jî em li gundê Serincokê bûn.
Today we were in the village of Serincok.
Em jî bi hêvî ne we wextek xweş bi me re derbas kiribe.
We hope you spent a pleasant time with us.
Haya hefteyek dî, bimînin di nav xêr û xweşiyê de.
Until another week, stay in goodness and happiness.
Bi xatirê we.
Goodbye.
[Mûzîk û dîmenên dawiyê]
[Music and closing scenes]
[Mûzîk didome]
[Music continues]
[Dawî]
[End]