(Mûzîk)
(Music)
Temaşevanên hêja, bernameya 'Xweda' (Xweza) û welat, îro em
li navçeya Mabeta ne.
Dear viewers, the program 'Nature and Country', today we are
in the Mabeta district.
Em hatine gundekî, gundê jêr û orta çayê Kurmênc da ye.
We have come to a village, a village located in the lower
and middle Kurmênc mountain area.
Gundek bi sê nava ye. Navê yekemîn Mîrka.
It is a village with three names. The first name is Mîrka.
Navê duyemîn Hemtatu.
The second name is Hemtatu.
Lê di dawiyê de nav lê kirin, navê sêyemîn gundê Hisên.
But eventually they named it, the third name is Husên
(Hussein) village.
De... kantona Efrînê de, bêtir tê nas kirin bi navê Hisê.
In... in the Afrin canton, it is better known by the name
Hisê.
Lê her roja Sêşemê bazar jî li vî gundî heye.
However, every Tuesday there is also a market in this
village.
Piştî Xweseriya Demokrat hat avakirin, bazar jî li vî gundî
hat avakirin.
After Democratic Autonomy was established, a market was also
established in this village.
Ji ber ku ev gund dûrî merkezê Efrînê ye.
Because this village is far from the center of Afrin.
Jixwe re bazar jî avakirin.
They established a market for themselves.
Lê ka em bi hev re derbasî vê gundî bin.
So let us enter this village together.
Temaşevanên hêja, me destpêka bernameya xwe da got, her roja
Sêşemê li vî gundî bazar jî heye.
Dear viewers, we said at the start of our program, every
Tuesday there is a market in this village.
Lê meclîsa gund li vê civînê gotin em jî bazarekê li vir
çêkin, ji ber ku me got...
But the village council said at this meeting, let us create
a market here too, because we said...
Ev gund ji navçeya xwe dûr e, û ji Efrînê va dûr e, got em ê
bazara xwe li vir da avabikin.
This village is far from its district center, and far from
Afrin, they said we will establish our own market right
here.
Lê birêvebirciyê... li kêlekê min e... di rêveberiya bazarê
da kar dike.
But the manager... is beside me... he works in the
administration of the market.
Rêveberiya bazarê kar dike û di meclîsê da ye. Em ê nav jê
pirskin. Merheba ştewra?
He works in the market administration and is in the council.
We will ask his name. Hello, how are you?
Merheba ser çavê min, bi xêr hatine.
Hello, upon my eyes [welcome], you are welcome.
Bi rastî jî di serî da, ez hatina we, ax û welat, bi rastî
jî ez ser sera û her du çavan pîroz dikim.
Truly, first of all, your arrival, land and country, truly I
welcome you with high regard [on my head and both eyes].
Ez kanim yek gotin bêjim.
I can say one word.
Bi rastî jî di dinyayê da, di hundirê gelan da, mirov tucarî
bê ax û bê welat nikane jiyan bike.
Truly in the world, among peoples, a human can never live
without land and without a country.
Ez jî ser vê esasê te dibêjim, ez bi xêrhatina we dikim,
kamerayê... Rûdaw... ax û welat... ser sera û ser çavan.
I also say on this basis, I welcome you, the camera...
Rudaw... land and country... with high regard.
Ez sipas dikim, ser çavan.
I thank you, you're welcome.
Çavê te sax bin.
May your eyes be healthy [Thanks].
Me got bazar... ev bazar kengî da çêbûye?
We spoke of the market... since when has this market been
established?
Bi rastî jî ev bazara... yanî em kanin bibêjin, teqba salekê
çêbûye.
Truly this market... well we can say, it has been
established for roughly a year.
Di meha hefta... 17ê hefta da me destpêkir.
In the seventh month... on the 17th of the seventh [July
17th] we started.
Çimkî reuşa Sûriyê berçav e, me dîtî ye.
Because the situation in Syria is obvious, we have seen it.
Gelê me jî bi rastî jî pir feqîr e, xizan e.
Our people are truly very poor, destitute.
Yanî me dît em... meclîs, piştî me meclîs me avakir.
So we saw that we... the council, after we established the
council.
Em heval, em civiyan, me got em ka kanin tiştekî ji vî gelî
ra bikin, ji bo jiyanekî rojane.
Us friends, we gathered, we said let's see if we can do
something for this people, for daily life.
Yanî pêdiviyê xwe peyda bikin, ji heryê xwarinê da.
So they can find their necessities, in terms of food items.
Me jî qerar girt wek bazarê.
So we took the decision [to create] a market.
Ê karê me di hundirê bazarê da bi rastî jî, em ser
disekinin.
And regarding our work inside the market truly, we are
overseeing it.
Yanî em bibêjin em, erdê wî, ji aliyê peran da, em ser
weznan disekinin.
Meaning we say, the ground/space of it, regarding money, we
oversee the weights [scales].
Em balê xwe didin ser di hundirê gel da, tabî hevalekî me yê
din jî me ra heye, hevalê Adil, ew jî ne amade ye, ew jî
karê xwe dike.
We pay attention amongst the people, naturally we have
another friend with us, friend Adil, he is not present, he
does his work too.
Ê me pêwîst dît, me got em... em tiştekî ji gelê xwe ra
pêşkêş bikin.
And we saw it necessary, we said let us... let us present
something to our people.
Çimkî çima? Ev merkez e, nuqtekî pir stratejîk e ji bo hemû
gundên derdora me.
Because why? This is a center, a very strategic point for
all the villages surrounding us.
Neha çend gund têne bazarê?
Now how many villages come to the market?
Ê wellah ez kanim bibêjim, yanî tên... yanî destpêkê bazara
me em kanin bibêjin...
Uh well I can say, they come... I mean in the beginning of
our market we can say...
Yanî ez vekirî bibêjim, yanî ji vê xurttir bû.
I mean let me speak openly, it was stronger than this.
Ew jî roj hat xeyrandin.
That day was also changed.
Lê ama em kanin bibêjin 15 gund, 20 gund girêdayî vêrê ne,
yanî tên.
But however we can say 15 villages, 20 villages are
connected here, meaning they come.
Yanî pir, hindik... tên yanî.
Meaning many, or few... they come.
Ev gundên derdorê we ne, yan ji dûr va jî tên?
Are these surrounding villages of yours, or do they come
from afar too?
Na, derdorê me ne. Em kanin bibêjin hinekî carna ji Sotiya
tên.
No, they are our surroundings. We can say sometimes some
come from Sotiya.
Ji gundê Selo, ew jî nîzikî navçeye ne, ew jî tên. Ji Xozana
tên.
From Selo village, they are also close to the district, they
come too. They come from Xozana.
Yanî piraniya wan jî tên.
Meaning the majority of them come.
Ê me jî pêwîst dît, dengê gelê me, me got...
And we saw it necessary, the voice of our people, we said...
Rewşekî aborî pir zehmet derbas dibe.
An economic situation is passing with great difficulty.
Çimkî gel em di nav da ne... keda wan, kuliya wan... zehmet
e me dît.
Because the people, we are amongst them... their labor,
their troubles... we saw it is difficult.
Welhasil me bazar me avakir û belkim jî... hêviya xwa jî...
vî tiştî niha dişopînin û dibînin.
Anyway, we established the market and perhaps... our hope
too... they are following this thing now and seeing it.
Bazar baş dimeşe? Karê we baş dimeşe li vir?
Is the market running well? Is your work going well here?
Belê. Belê, bazar baş dimeşe, lê ama hinekî ne wek bazarên
destpêkê bûn.
Yes. Yes, the market runs well, but somewhat not like the
markets were in the beginning.
Çimkî çima? Me pêwîst dît, ew bazar...
Because why? We saw it necessary, that market...
Yanî wek gundê Hisên, berê pir tenê bûn.
Meaning like Husên village, previously they were very
lonely/isolated.
Bazarên recû hebû, esasî. A em bibêjin a Cindirêsê hebû,
Efrîn hebû.
There were Rajo markets, essential ones. Or let's say there
was Jinderis, there was Afrin.
Piştî me dît ev rewşa Sûriyê tevlîhev bû, derçe bûn, me
pêwîst dît...
After we saw this situation in Syria became chaotic,
[expenses/outflows] happened, we saw it necessary...
Me çekir... ê a mobata hebû.
We built it... and there was the one in Mobata.
Paşê gundan din çekirin, bi rastî jî yanî...
Later other villages built them, truly meaning...
Yanî bandora xwe li bazara me kir.
Meaning it had an impact on our market.
Neha em bibêjin, di kantona Efrînê da, 7 bazar hene.
Now let us say, in the Afrin canton, there are 7 markets.
A heşte wa di gunda çekir. Bazarên din hemî di navçeya da
ne.
The eighth one, you established in the village. The other
markets are all in the districts.
Û di navenda Efrînê da ne.
And in the center of Afrin.
We jî li vir avakir, di gund de jî avakirine bazar?
You established here, established a market in the village
too?
Belê, gundan din avakirine.
Yes, other villages have established them.
Yanî em bibêjin wek, naha mesela tabîiyîn navçeya Bedîna...
So let's say like, now for example those belonging to Bedîna
district...
Belkîm hinekî kurkaş... wan jî avakiriyê.
Maybe a bit... Kurkaş [village]... they established one too.
Mesela gundên derdorê dêmek hinek wan cihê, lê bes emû yên
be'dîna bitenê ne.
For example surrounding villages, meaning some of those
places, but just all the Be'dîna ones are alone.
Xerî me kesî avanekiriye.
Other than us, no one has established one.
Çimkî çima, me got vira nuqtekî pir stratejî ye, mûhîm e.
Because why, we said here is a very strategic point, it is
important.
Gel nikane derbasî Efrînê bibe, di meseleyê aborî da,
zehmetiyê pir dikişîne, tinebûn e.
The people cannot go into Afrin, regarding the economic
issue, they suffer great difficulty, there is poverty.
Rewşekî, rewşê gel berçava ye bi rastî jî.
A situation, the situation of the people is obvious, truly.
Me xwest, lê em vî karî pêk bînin.
We wanted, so we accomplished this work.
Û em hêviya me jî, em tiştên pir mezin ji gelê xwe ra pêşkêş
bikin.
And our hope is also, that we present very great things to
our people.
L'anû gel, gel pir esas e ji me ra.
Because the people, the people are very essential to us.
Ez sipas dikim. Serkeftin ji we ra.
I thank you. Success to you.
Ez jî dawiye sipasiya xwe ji we ra dikim.
I also finally offer my thanks to you.
Temaşevanên hêja, li vir jî bastaqek heye, ev a jibo zexîre
ye.
Dear viewers, here there is also a stall, this one is for
grain/provisions.
Sal bi sal, ev zexîra... radikin ji xwarê.
Year by year, this grain... they lift it from down
[harvest/store].
Neha emê jê bipirsin. Merheba ştewra?
Now we will ask him. Hello, how are you?
Merheba, ehlen we sehlen, ştewra?
Hello, welcome, how are you?
Navê te bi xêr?
What is your name [with goodness]?
Cîhad.
Cîhad, tu xelkê kuderê yî?
Cîhad, where are you from?
Ji Heleb hatime.
I came from Aleppo.
Bire Cîhad, tu çend sal vî karî dikî?
Brother Cîhad, how many years have you been doing this work?
Welle ji... ez mê da me, Heleb hatime, vî karî dikim.
Well since... I've been in it, came from Aleppo, doing this
work.
Yanî naha zû da, tu vê zû da vî karî nakî?
Meaning not long ago, you haven't been doing this work long?
Na, çar sal, sê sal nîv, çar sal dikim.
No, four years, three and a half, four years I've been doing
it.
Karê te çawa ye? Baş e?
How is your work? Is it good?
Elhemdu lillah, şikur ji Xwedê re.
Praise be to God, thanks to God.
Yanî tu rojê çiqasî distînî?
Meaning how much do you earn/take in a day?
E welle bi şeklê am, bîst, bîst-pênc... bîst, bîst-pênc sed,
hezarî em alverê dikin.
Uh well generally, twenty, twenty-five... twenty, twenty-
five hundred [2000-2500], thousand we trade/turnover.
Temaşevanên hêja, li vir jî bastecîyekî heye, apê Henan e.
Dear viewers, there is also a vendor here, Uncle Henan.
Apê Henan jî dibêje ez ji mêj de vî karî dikim, vê zû da vî
karî dikî? Merheba ji te ra.
Uncle Henan also says I have been doing this work for a long
time, have you been doing this work for a while? Hello to
you.
Merheba lê, merheba.
Hello, oh hello.
Apê Henan, ka ji me ra bêje tu çend sal e vî karî dikî?
Uncle Henan, tell us, for how many years have you been doing
this work?
Bîst sal e ez vî karî dikim.
I have been doing this work for twenty years.
Bîst sal e tu bastecî yî?
For twenty years you have been a stallholder?
Bastecî me.
I am a stallholder.
Tu ji kuderê yî?
Where are you from?
Ez Hec Qasima me.
I am from Hec Qasima.
Ev gund hal kuderê dikeve?
Where is this village located?
Ev gund a... Gundê Xezewiyê? Gundê Hisê ye ev.
This village... Ghazawiyah Village? This is Huseyn's
Village.
Nêzîkî vir e yanî?
So it is near here?
Erê nêzîkî vir e.
Yes, it is near here.
Çend kîlometre ye?
How many kilometers is it?
Ee deh kîlometre tiron e.
Uh, it is about ten kilometers.
Deh kîlometre te êvran...
You crossed ten kilometers...
Û tu derin kîjan bazaran?
And which markets do you go to?
Derim bazara Efrîn, derim bazara Raco, û derim bazara
Cindirêsê, û têm vî gundê Hisê.
I go to the Afrin market, I go to the Rajo market, and I go
to the Jindires market, and I come to this Huseyn's Village.
Bazara herî te eciband kîjan bazar e?
Which market did you like the most?
Ê Efrîn, û ê Cindirêsê, û ê... Raco. Hem jî... nefs... beşer
hal e.
The Afrin one, and the Jindires one, and the... Rajo one.
All too... same... human situation.
Yanî karê wan ji vir baştir e?
Meaning their business is better than here?
Erê, karê bazara Efrîn hinekî...
Yes, the business of the Afrin market is a bit...
Tu çi difiroşî Apê Hecî?
What do you sell, Uncle Haji?
Ez bulxur difroşim, enîşkê... ruy... difroşim.
I sell bulgur, I sell vermicelli... [unclear]...
Dimsê benadora difroşim, dimsê bîbera difroşim, dimsê henara
difroşim.
I sell tomato paste, I sell pepper paste, I sell pomegranate
molasses.
Ev hemû ê karê Efrîn e?
Are these all products of Afrin?
Erê, karê bazara Efrîn e... xwemalî ne.
Yes, products of the Afrin market... they are local.
Temaşevanên hêja, li vir jî Apê Walîd... heriyê diqusîne.
Dear viewers, here too Uncle Walid... is shearing wool.
Her sal di meha Gulanê da dibêjin wexta heriyê.
Every year in the month of May they call it the time of
wool.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Way merheba tê, ehlen wa sehlen.
Oh hello to you, welcome.
Siheta te xweş.
Good health to you.
Hatin xweştir be. Doga heriyê me mî qusandin, û me kavir jî
berî vê qusandine.
Your coming is more pleasant. In the wool season we sheared
the ewes, and we sheared the lambs before this.
Hîn me hezar û pêncî azara... me kavir qusandine. Hîn me bi
dused û pêncî, hezar e me mih qusandine.
Some of us for a thousand and fifty... we sheared the lambs.
Some of us for two hundred and fifty, a thousand, we sheared
the ewes.
Di Nîsan, Ayarê jî em berxikan diqusînin.
In April, May we also shear the lambs.
Na, em berxikan diqusînin di Nîsan... di meha Gulanê da
diqusînin.
No, we shear the lambs in April... in the month of May we
shear.
Na Apê Walîd tu çend sal e şivan e?
Now Uncle Walid, how many years have you been a shepherd?
Ebû şêst sal in ez şivan im.
It has been sixty years I am a shepherd.
Ne zû da yanî...
Not recently then...
Na, şêst sal in ez şivan im. Pezê me ne, ez biçêrînim, ew
dikim. Şêst sal.
No, I have been a shepherd for sixty years. They are our
sheep, I graze them, I do that. Sixty years.
Berê te çi kar dikir?
What work did you do before?
Berê me cot dajot, me darxwe dikirin, di milkê xwe da
dişuxulîm.
Before we used to plow, we did forestry, I worked on my own
property.
Temam. Niha Apê Walîd te çend dewar li ba te hene?
Okay. Now Uncle Walid, how many animals do you have?
Çêl dewar e.
Forty animals.
Niha îb tarrê dibe alîkarê kî ye?
Now who is the one helping you?
Zavê me ye, navê wî Xelîl e.
He is our son-in-law, his name is Khalil.
Niha vê heriyê hûnê bibin bişon?
Now this wool, will you take it to wash?
Emê bibin herrin bişon, amê bi organ kin, amê bi balîf kin,
amê bi doşek kin.
We will take it to wash, we will make quilts, we will make
pillows, we will make mattresses.
Yanî hûn difroşin yan jibo malê çêdikin?
Meaning do you sell it or make it for the home?
Na, kîçik hene, em ji qîçka ra organ û deragirê didin...
îşta em dizewicînin.
No, there are little ones, we give quilts and household
items to the girls... now we marry them off.
Adet teqalîdê me berê, îşta em sê dest pirtin e, wela çar
dest pirtin e, em didin lawkê xwe.
Our customs and traditions from before, now we give three
sets of bedding, or four sets of bedding, to our son.
Her yekî em dizewicînin, em didinê. Qîzîkê em dêr dixin, em
pirtiya didinê.
Everyone we marry off, we give to them. The girl we send
out, we give her bedding.
Yanî hewa adet teqalîdê me berê ne.
Meaning these are our old customs and traditions.
Ez te spas dikim. Siheta te xweş.
I thank you. Good health to you.
Ehlen wa sehlen. Hatin xweştir be, ehlen wa sehlen. Spas.
Welcome. Your coming is more pleasant, welcome. Thanks.
Temaşevanên hêja, em derbasî gundê Hisê bûn. Lê me got ev
gunda bi sê nava ye.
Dear viewers, we have passed into Huseyn's Village. But we
said this village has three names.
Lê emê bipirsin ji Apê Mihemed, ji çima ev nav... gunda bi
sê nava ye. Merheba ji te ra.
But we will ask Uncle Mihemed, why this name... the village
has three names. Hello to you.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Niha ev gundê we ji kînga da ava bûye û çima sê navê xwe
hene?
Now, since when was your village founded and why does it
have three names?
Ji sêsed pêncî salî zêdetir da ava bûye.
It was founded more than three hundred and fifty years ago.
Hemtat ji Sîncarê hat.
Hamtaat came from Sinjar.
Ew ava kirî, vî gundî destpêka xwe?
He founded it, this village in its beginning?
Navê xwe Hemtat bû. Bi Sîncarê.
His name was Hamtaat. From Sinjar.
Li kuderê dikeve ev?
Where is this located?
Sîncar li... awe dikeve... li Başûrê Kurdistanê.
Sinjar is located... in... in South Kurdistan.
Na.
Yes.
E çima sê navê xwe hene?
So why does it have three names?
Vêra dibên Hemtat, hat li vî derê... yerlî bû. Yanî sakinî
li vî derê.
They call him Hamtaat, he came here... became a local.
Meaning he resided here.
Lê nav... nav lê nan gundê Hemtatê.
But name... they named it Hamtaat's village.
Paşê nav lê nan gundê Hisê. Bi navê lêw. His... lawê Hemtatê
bû.
Later they named it Huseyn's Village. By the name of the
son. Huseyn... was Hamtaat's son.
Bi navê lêw gund... gundê Hisê.
By the name of the son... Huseyn's Village.
Ji eşîra Mîrkan bû?
Was he from the Mirkan tribe?
Mîrko... Erê.
Mirko... Yes.
Mîrko. Destpêkê... ew piştî... nav lê kirin gundê Hisê.
Mirko. Initially... that after... they named it Huseyn's
Village.
Yanî pêşî eşîra Mîrko bû, navê wî Hemtat bû.
Meaning first it was Mirko tribe, his name was Hamtaat.
Hemtat bû. Eşîrê Mîrko.
It was Hamtaat. Mirko Tribe.
Tat. Wextî gil vî derê hat, yerlî bû... kurmanc e.
Tat. When he came here, he settled... he is a Kurd.
Li vî derê hatin, li dorê kom bûn. Vêra deng kirin... ew
kirin.
They came here, gathered around. They called it... they did
that.
Niha çend malbat di gundî we da hene?
Now how many families are in your village?
Malbat... Pênc.
Families... Five.
Ka navê wan ji me ra xuya bike.
Reveal their names to us.
Mala Cefir a. Mala Sînê. Mala Hemolîk e.
House of Jafar. House of Sine. House of Hemolik.
Mala Hemtat e. Mala Goro. Mala Gênco. Bûn şeş.
House of Hamtaat. House of Goro. House of Genco. Became six.
Şeş malbat li vî gundî bi hevra jiyan dikin?
Six families live together in this village?
Û gund jî, wekî we jî mar li ba min e, sêsed pêncî mal e.
And the village too, as you [counted] with me, is three
hundred and fifty houses.
Kesî... ev destpêka gund me got Hemtat bû, piştî wî jî ev
malbatê din derbasî vir bûn?
Anyone... this beginning of the village we said was Hamtaat,
after him did these other families pass through here?
Erê, derbasî vî derê bûn. Hatin, li evder kom bûn, û bavder
re hare kirin, bavder re kar kirin.
Yes, they passed through here. They came, gathered here, and
did [unclear] here, worked here.
Temaşevanên hêja, lê niha serokê meclîsê li kêleka min e.
Emê jê bipirsin ev gunda bêtir bi dabara xwe bi çi dike?
Dear viewers, but now the head of the council is beside me.
We will ask him what this village mostly does for its
livelihood?
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Niha em kanin bêjin li ser gundê we... jiber ku hejmara gund
jî 350 mal e, hûn debara xwe bi çi dikin?
Now can we say about your village... because the number of
the village is 350 houses, what do you do for your
livelihood?
Berî gişî merheba ji we ra hatina we ser serê me û ser çavê
me.
First of all hello to you, your coming is upon our head and
upon our eyes.
Aaa didiyê, gundê me bi her tiştî ki xwe me'rûf û meşhûr e.
Ji hêla zîraetê da, ji hêla tîcaretê da, û hêla senaetê da.
Uh secondly, our village is known and famous for everything
of ours. From the side of agriculture, from the side of
trade, and the side of industry.
Berî gişî, meseleya zîraetê, amê dest pê bikin.
First of all, the issue of agriculture, we will start.
Yanî belkîm di lêstaş... di nav çi dixwaze têl gundê me
bibîne.
Meaning maybe in the list... in whatever one wants, let them
see our village.
Lê nisbetek pirr, rindik, tê dîtin.
But a large ratio, good, is seen.
Yanî berî gişî, gundê me bi zeytûna meşhûr e.
Meaning first of all, our village is famous for olives.
Belkîm li vê toliyê zeytûn jî sê-çar nuh zeytûn biderkevin.
Maybe in this area olives too, three-four types of olives
come out.
Nuh key, belkîm piranî xwe li Efrînê nayên naskirin, li cem
me li gund peyda bûye.
One type, maybe the majority of it is not known in Afrin, it
was found with us in the village.
Vêra dibêjin zeytûnê Kêlo.
They call it Kelo olive.
Hewa dendikê xwe mezin e, ê dendikê xwe mezin e, ayara xwe
jî çûçik e.
That one, its pit is large, the one with the large pit, its
yield is small.
Dû ra, li vê toliyê dibên... ê Xelû biderketine.
Next, in this area they say... the Xelu came out.
Xelxalî me çandin e.
We planted Xelxalî.
Û lê ê pê tê naskirin û me'rûf, zeytûnê Zêtî.
And but the one by which it is known and famous, the Zêtî
olive.
Zeytûnê Zêtî, hew jî temamîna me'nayê ki... zêtê.
Zeti olive, that is also the completeness of the meaning
that... of oil.
Yanî em kanin bibêjin di gundê me da zeytûn têne bi çar nuh,
pênc nuh tê dîtin.
Meaning we can say in our village olives come, four types,
five types are found.
Aaa didiyê, na li vê fetrê toliyê peyda dibe meseleya rez a.
Uh secondly, now in this period/area the issue of vineyards
is found.
Çilû, bi pera dikê...
Grape leaves, makes money...
Û belkîm hemû gundê me jî di vê fetrê da niha rûbirû daren
çilû.
And maybe our whole village too in this period now goes
face-to-face (heads to) the grape leaves.
Reziyê piraniya xwe jî hey.
There is a majority of vineyards too.
Rez... ne çilû tenê em fêdê jê digirin, em qorix jî...
Vineyards... not only leaves we get benefit from, we also
[use] verjuice...
Ev fêkî devera me, wa kerez, wa sêv, wa ermûd em vêra
dibêjin...
These fruits of our area, like cherries, apples, and what we
call pears here...
Hemû yanî tişt... ege dinyê... mişmiş...
All things... if the world... apricots...
Hilîk, xox... xox bi du-sê newa li cem me tên der.
Plums, peaches... peaches come out in two or three varieties
here.
Yanî naciah e, zîraeta wê naciah e, bi vê jî tê naskirin.
Meaning it is successful, its cultivation is successful, it
is known for this too.
Ê din gundê me bi gwîza jî tê naskirin.
Also, our village is known for walnuts.
Tebîeta gundê me fe'elen cenetek ji cenetê li ser vê erdê
ye.
The nature of our village is truly a paradise of paradises
on this earth.
Ê din mesele dexil û... dexil û dexle.
The other issue is grain and... grain and crops.
Belkîm ruxmî hilsol kêmaniya baranê, belkî nîsk jî me
çandin...
Perhaps despite this year's lack of rain, perhaps we planted
lentils too...
Ceh jî me çand, genim jî me çand.
We planted barley, and we planted wheat.
Lê ama têbê wek erdê dore avî, întaca xwe bide, na, bêtunî
ye.
But to say it gives a yield like the surrounding irrigated
land, no, it is without [that yield].
Kêmtirî wê, lê debara milet pê tê kirin.
It is less than that, but the people's livelihood is
sustained by it.
Mesela nîskê xwe dikişînin, nîskê xwe malê, salê pê ra dikin
û zêde dibe.
For example, they harvest their lentils, their household
lentils, they make it through the year and there is surplus.
Ê ma jî ka ew jî tê firotin, dibe pere.
And the rest, well, that gets sold too, it becomes money.
Aaa... dihêle tîcaretî yê da, gundê me nas e bi tîcaretî yê.
Umm... coming to trade, our village is known for trade.
Zîraeta tiştekî dî jî me ji bîr kir, ew jî li vê fethê
talyê...
We forgot the agriculture of another thing, that too in this
recent period...
Belkîm ji gundê yekemîn di mentîqa Efrînê da, bi wê tiştî
meşhûr e bi tîcareta simaqê.
Perhaps one of the first villages in the Afrin region,
famous for that thing, for the trade of sumac.
Him gundek simaqa xwe pir e, û him jî ticarî xoyî simaqê jî
pir e.
It is both a village where its own sumac is plentiful, and
also the traders of sumac itself are many.
Belkî berî vê, çar pênc ticar me hebûn, elaqata xwe ra... bi
der va hebûn.
Perhaps before this, we had four or five traders, their
relations... were with the outside.
Bi ticarê Urdinê ra hebûn, bi yên Lubnanê ra hebûn, bi yên
Tirkê ra hebûn.
They had relations with traders of Jordan, with Lebanon,
with Turkey.
Lê ama salên dawî belkî hûn zanin rewş xerab bû, hîsar bû,
der bû...
But in the recent years, perhaps you know the situation got
bad, there was a siege, there was trouble...
Lê ew elaqatna... nekanîn fere bikira.
But those relations... could not be expanded.
Yanî em kanin bêjin, tirşê li mentîqê teqrîben... tê teqdîr
kirin...
So we can say, the livestock in the region approximately...
is estimated...
Sê sed û pêncî ton tirş li mentîqa Efrînê hewayî heye.
There are an estimated 350 tons of livestock in the Afrin
region.
Ê tê li gundê hisê kum dibe, di ser du sed û pêncî tonî ra.
It comes and gathers in the village of Hise, over 250 tons.
Yanî teqrîben du sulsê tirşê mentîqa Efrînê tê li cem me kum
dibe.
So approximately two-thirds of the livestock of the Afrin
region comes and gathers with us.
Aaa diduyê... ticarî gundê me yê zeytê jî pir e.
Umm secondly... our village's olive oil trade is also
plentiful.
Yanî mesela ticaratîk xweş xweş hevdra dikin.
Meaning, for example, they do a trade nicely together.
Ticarek didu li ser mustewê belkîm mentîqê hebûn.
There were one or two traders at the level of perhaps the
region.
Neha jî ticarê me ew mehelî, ê din deryê gunda jî pir in,
bizanî.
Now too our local traders, and the others outside the
village are many too, you know.
Yanî yekî perê xwe heye, yek muhtac e yekî bifroşe zeytê...
Meaning one has money, one is in need to sell oil...
Hew dikire, hew şixara kar lamiş dike.
He buys it, he just gets the work moving.
Te spas dikim, saet xweş.
I thank you, well done.
Zor spas ji we re, serkeftin bê ji we re.
Many thanks to you, success to you.
Hatina we... hûn bi xêr hatin û bi xêr herin, ser serê me
ser çavê me.
Your coming... welcome and farewell, you are on our heads
and on our eyes [highly welcome].
Temaşevanên hêja, li vir jî em derbasî malekê bûn, cem
mamoste Henîfe Silêman.
Dear viewers, here we have entered a home, with teacher
Henîfe Silêman.
Mamostê dêrîn di kantona Efrînê da bû. Merheba ji te re.
She was a veteran teacher in the Afrin canton. Hello to you.
Ya ehlen we sehlen, ehlên we sehlên.
Oh welcome, welcome.
Na mamoste, em bêjin tu kinga tû bûyî mamoste?
So teacher, let's say when did you become a teacher?
Ez biçûk bûm, mamoste salên pencî û heştê ez bûm mamoste.
I was small, teacher... in the year 58 I became a teacher.
Min Dar el-Mu'alimat xelas kir.
I finished the Teacher Training College.
Tu li kîderê bûyî mamoste, te li kîderê da...?
Where were you a teacher, where did you...?
Daxwa gi min bi şehade bir...
The request when I got the certificate...
Îcbarî du salan, ille em kî biçûna Cizîrê, derê dûr.
Compulsory for two years, we absolutely had to go to Cizire,
a far place.
Yanî berî tu biçî Cizîrê?
Meaning before you went to Cizire?
Em neçûbûn, berê me nezanî.
We hadn't gone, before we didn't know.
Wexta ev derketim û teyîn Cizîrê kirim, ez çûm Amûdê.
When I came out [graduated] and they appointed me to Cizire,
I went to Amude.
Salekê li Amûdê bûm, salên din ez çûm Qamişlê.
I was in Amude for a year, the other years I went to
Qamishlo.
Paşê jî, du sal min xelas kir, ez hatim Efrînê.
Then, I finished two years, and I came to Afrin.
Aa, yekemîn kî bû, berî te kî bû mamoste di herêma Efrînê
da?
Ah, who was the first, who was a teacher before you in the
Afrin region?
Necah Silêman, Necah Mihemed Axa, ew jî xoka min e.
Necah Silêman, Necah Mihemed Axa, she is also my relative.
Xûçka min e. Ew ji min mezintir bû, berî min bi sê salan wê
şehade bir.
She is my sister. She was older than me, she got the
certificate three years before me.
Paşê jî ez hatim.
Then I came.
Berê xwendevan çibûn, ma tune bûn? Berî we kes tune bûn?
Before, what were the students like, were there none? Before
you, was there no one?
Xwendevan tune bûn, mekteb tune bûn, tiştek tune bû.
There were no students, no schools, nothing.
Esas bi dizî em çûn ketin mektebê.
Basically, we went and entered school secretly.
Dizî bavkê xwe, bi dizî mêrêd xwe, bi dizî vişta mera...
Secretly from one's father, secretly from one's husband,
secretly from [the men]...
Digotin eyb e, şerm e, çawa qîzika herin mekteba bixwînin.
They said it's a disgrace, a shame, how can girls go to
schools to study.
Ez jî çûm mektebê, min jî xwend, min mekteba xwe xelas kir.
I also went to school, I also studied, and I finished my
school.
Af kîjan salê de tu dibêjî?
Which year are you talking about?
Sala... ê min sala... 46... 46 a, 47 a bû.
The year... mine was the year 46... 46, 47.
46, 46 a bû. Hezar û nehsid û çil şeş a.
46, it was 46. 1946.
Û di pêncî û heşta da jî tu bûyî mamoste?
And in 58 you became a teacher?
Pêncî û heşta jî ez bûm mamoste. El Amûdê teyîn kirim, paşê
ez çûm Qamişlê.
In 58 too I became a teacher. They appointed me to Amude,
then I went to Qamishlo.
Û du rojan, rojek hatim Efrînê.
And two days, one day I came to Afrin.
Tu li Efrînê ma heta dawyê?
Did you stay in Afrin until the end?
Tu kinga ji wir derket?
When did you leave there?
Ji xwendinê... ji kar.
From studying... from work.
Ji xwendinê, sala hezar û nehsed... pênc... heştê û çaran.
Heştê û çaran ez derketim.
From teaching, the year 19... 5... 84. I left in 84.
Na zanim tu karê te yê... tu yê wênesaz jî kar dikî?
I know your work... do you also work as a painter?
Te ew kinga destpêkir?
When did you start that?
Ez biçûk bûm, hew reqbetek li cem min hebû, hew îmkaniyat...
I was small, I just had a desire within me, just the
possibilities...
Ez biçûk bûm berxikî mi jî hebû, ez diçûm ber.
I was small, I also had a lamb, I would take it out [to
pasture].
Ji wê da gava ez dihotim, ba derdiket wekî noka ba hebû.
From there when I came, wind would rise like now there is
wind.
Toz radibû, rêk dûz dibûn.
Dust would rise, the roads would become smooth.
Me dinêrî kîjan cîyo hana dûz e, min e çûk bi dest xwe dikir
û resim li ser çê dikir.
We would look for which place is flat like that, I would
take a stick in my hand and make a drawing on it.
Waze... bes hekî nîbo... çi qarin dibû ne?
Like... but if not... what else could be done?
Ez ê bi ser kevir û tişta resmê çê dikir.
I would make drawings on rocks and things.
Yanî ta çi dikişand? Berxik yanê?
Meaning what did you draw? Lambs?
Na, ne berxik. Pêmpilûk min çê dikirin, çûk min çê dikirin,
gul min çê dikir.
No, not lambs. I made butterflies, I made birds, I made
flowers.
Bêlê dixist, b’edî seatkê gi diçû.
The wind would hit it, after an hour it would go away.
E paşlê we te kinga destpêkirin?
So after that when did you start?
Wexta ez ketim Dar el-Mu'alimat.
When I entered the Teacher Training College.
Dar el-Mu'alimat, li wê derê îtîna dikirin pir bi fen.
Teacher Training College, there they paid a lot of attention
to art.
Û ez jî çûm yanî ketim wê... awe.
And I went, meaning I entered that... path.
Û se kirin ez ê resmê min pir rind in.
And they saw that my drawings are very good.
Heta bi me'cûn eşxas... min ser çê dikirin.
Even with putty, figures... I made with it.
Ê li ser belûrê resim, telwîn zeytî min çê dikir.
And drawing on glass, oil painting I made.
Li ser kunteblak min çê dikirin.
I made them on plywood.
Me'red hebû, me sal bi sal, salê me'redek li poşiya salê me
çê dikir.
There was an exhibition, year by year, we made an exhibition
at the end of the year.
Li kûderê çê dikir?
Where did you make it?
Nefs Dar el-Mu'alimat.
The same Teacher Training College.
Li Helebê?
In Aleppo?
Li Helebê, erê. Alem gi dihatin, Dar el-Mu'almîn hebûn, gi
dihatin, şînî Heleb pirr henbûn, Fateh Mideris hebû dihat.
In Aleppo, yes. Everyone came, there was the Men's Teacher
College, they all came, the people of Aleppo were many,
Fateh Moudarres was there, he came.
Te li Efrînê tu cara çê nekir?
Did you never do it in Afrin?
Çi?
What?
Li Efrînê?
In Afrin?
Li Efrînê min çêkir wexta ez bûme mualime li Efrîn.
In Afrin I made it when I became a teacher in Afrin.
Li wir jî neqilîkê min çêkir.
There too I made a transfer [exhibition].
Mudîrê merkez seqafî yekî ji Qerdaye bû, Ehmed el-Xeyer, ji
malê Xeyer.
The director of the cultural center was someone from
Qardaha, Ahmed al-Khayer, from the Khayer family.
Xêra wî yanî, wî pîşo min kir ku me'redekî xwo çêkim.
Thanks to him, meaning, he promoted me to make an exhibition
of my own.
Na na, ev tiştê... pişt... ev xeyatê... ev karê te ye?
No no, these things... behind... this sewing... is this your
work?
Ev hewa tiştê karê min e, min hewa çêkirî. Li Heleb hewa min
çêkir. Hava li Efrîn min çêkir...
These things are my work, I made these. In Aleppo I made
these. These in Afrin I made...
Hava?
These?
Hava. Melîke Zenûbiye.
These. Queen Zenobia.
Kingê te Nûredîn Zaza vda naskir?
When did you know Nureddin Zaza here?
Mesela Nûredîn Zaza, û jina xwo Ferîde Xanim... Ferîde Riza.
For example Nureddin Zaza, and his wife Farida Khanum...
Farida Riza.
Qîçkê me çûçik bûn, me li erebanê kirin û emê dagerînim.
Our kids were small, we put them in the stroller and we were
walking them.
Li kûderê?
Where?
Li meştel, li Heleb.
At the nursery, in Aleppo.
Ew jî li Helebê?
That too in Aleppo?
Li Helebê, erê. Ezê di meşînim, bes hato reqbetek me kan li
cem me hay, em kurmanc in.
In Aleppo, yes. I was walking, just a desire was with us,
that we are Kurds.
Em nikanin bi kurmancî deng kin. Memnû. Memnû bû.
We cannot speak in Kurdish. Forbidden. It was forbidden.
Em bi zimanê erebî qese dikin. Yanî nabe kes bi kurmancî
deng ke.
We speak in Arabic. Meaning no one should speak in Kurdish.
Ê wî derê hurî ye hay, qîçkê xwo ro me dan dikir.
But there, there is freedom, we were calling out to our
kids.
Min se kir, kal û... du... jinek û mêrek li ser kursiya
rûniştine.
I saw, an old man and... two... a woman and a man sitting on
chairs.
Qîçikî çûçik, hew jî hildipekê û dibeze.
A small child, he too is jumping and running.
Bi kurmancî bang lawê xwo kirin. 'Lao biro were'.
They called their son in Kurdish. "Boy run come".
Min got 'hih, evna Kurmanc in'.
I said 'huh, these are Kurds'.
Welle, me silav dayê û tearuf çêbûn mabeyna me da.
By God, we greeted them and acquaintance happened between
us.
Hot cem hem... ez çûm malê...
He came to us... I went to his home...
Yanî kalekî rind bû, jinek jî rind bû.
Meaning he was a good old man, the woman was also good.
Me tiştin çê dikir heta...
We made things until...
Yanî ji me birin... got hediyê te ke bime dê.
Meaning they took from us... said make a gift for me.
Mûsîq xana mezin me çêkir, û gî bi ber pûlik.
We made a large music hall [scene], and all with sequins.
Pilkê duni, goştî mosi... me çêkir, û ye pirrin bûn.
Fat flakes, fish meat... we made, and they were plenty.
Û ta'luqat... gitikê kincikî bidarxînek ta'luqat tuneyî.
And relations... [like] a piece of cloth to hang, there were
no relations.
Hewna jî pênc... pênc me vêxistin. Go Ella tike vaye bimide.
Those too, five... we lit five. Saying God willing He gives
this morsel.
Yanî heta kîngê win bûn bavê di... tu û rewşenbîrê kurd Nûrî
Dêrsimî... heya kîngê?
Meaning until when were you and the father of... you and the
Kurdish intellectual Nuri Dersimi... until when?
De... qîçkê me hebûn, em mal bûn, de hatim Efrîn, hatim
gund, me mal bar kir... me rojên xwe bi dûr ketin ortê.
Well... we had small children, we were a family, I came to
Afrin, came to the village, we moved house... our days fell
far away in the middle.
Bes ne fikr... yanî fikrê me yêk. Em çûn Cem Sarok, hew heft
heşt mêrê hatin ketin hinder.
But not thought... meaning our thought was one. We went to
the Leader, some seven or eight men came and entered inside.
Em rûniştin... paşê rûniştin... silav da me gîştik û... û
deng kirina xwa kir.
We sat... then sat... he greeted all of us and... and made
his voice heard.
Ê û însanekî yana lê binêr... însanekî xerîb e yanê.
Uh and a human, like look at him... a strange
[extraordinary] human, meaning.
Mera jê ditirse... lê binêr... însanekî ne adî ye.
One would fear him... look at him... he is not an ordinary
human.
Ê û yanî şîret dikir, şîret baqil, şîret rind, şîret... her
şîretek dikir me digo rast e.
Uh and meaning he gave advice, smart advice, good advice,
advice... every advice he gave we said it is true.
Yanê rastan me... tehlîl dikir...
Meaning truly we... analyzed...
Yanî digo çi? Wek çi, were digo çi?
Meaning what did he say? Like what, for example what did he
say?
E de go çi, li ser wezih û li ser partî û li ser...
hevala...
Eh well what he said, about the situation and about the
party and about... friends...
[Music Playing]
Temaşevanên hêja, li vir jî bîrek heye. Ev bîra gundê Husê.
Gavê tu derbasê gundê Husê dibe, tê digihê bîrê. Bîrek bi
nav û deng e.
Dear viewers, here there is also a well. This is the well of
Huse village. When you pass into Huse village, you reach the
well. It is a famous well.
Apê Nûrî li kêlekê rûniştiye. Lê emê jê bipirsin, ev bîra
kîngê daye?
Uncle Nuri is sitting beside it. But we will ask him, when
was this well created?
Tabî ev bîr, hasebî ku em zanin, ji berî gund were avakirin
ev bîr hebiye yanî.
Of course this well, as far as we know, existed before the
village was built.
Vê bîrê jî xwa... piraniya xelkê me yê xasatan gundê Husê
siwa en gundê Şîtka...
This well too... the majority of our people, especially Huse
village as well as Shitka village...
...û gundê derdorê piraniya wan dihatin ji ser vê bîrê
dibirin.
...and the surrounding villages, the majority of them used
to come and take from this well.
Darik çinarê li vayê xerbî me ye. Li ser vê bîrê bî, tab'en
wê çaxê jî tu teknîkana tunebî, bîr mîr... go hefare neha em
dikolin tunebûn.
A plane tree is to our west. It was on this well, of course
at that time there was no such technology, wells... like
excavators we dig with now didn't exist.
Xelkê me piraniya xwa li ser vê bîrê bî yanî.
Our people, the majority of them relied on this well.
Yanê berê kanî bî, yan çi, bîr, çawa kirne?
Meaning was it a spring before, or what, a well, how did
they make it?
Na, di esas da... piraniyê... vako bîra xwa hatiye kolandin
tabî eşqibelî însên da hatiye kolandin yanî.
No, basically... mostly... like a well it was dug, of course
it was dug by humans in the past.
Bî bîrek... bere jî dherikî yanî. Eslen terkîbê ev gund li
ser avê hatiye terkîb kirin yanî.
It was a well... it used to flow before too. Actually the
composition of this village was established based on water.
Av li ku hebî, milet diçû wir.
Where there was water, the people went there.
Diçû wir. Tabî eva tiştekî berçav e... di vê mentiqê hemî da
yanî.
Went there. Of course this is an obvious thing... in this
entire region.
Demê ku av li telkê bidîta, li wir jî însan li kêleka avê bî
yanî. Bê av jiyan nabe yanî. Ev tiştekî her kes pê zane
yanî.
When water was found somewhere, humans were there beside the
water. Without water there is no life. This is something
everyone knows.
Çîrokek balkêş ji gundî va da ye. Devera me Efrînê da
dibêjin... gava dibêjin... mera biçûya gundê Husê av
vamedana... Ev çi çîrok e? Kane ji me ra bêje.
There is an interesting story from this village. In our
Afrin region they say... when they say... if a man went to
Huse village, they wouldn't give him water... What is this
story? Tell us.
Bi xudê rastî vaye... yanê ev çêkirî ye. Ne ji bingehê xwayî
ilmî yan esasî wetî nîne, bingehê wê tune ye.
By God, the truth is this... meaning this is fabricated. It
has no scientific or fundamental basis like that, it has no
foundation.
Feqet... yanê ev gund hatiye avakirin li ser avê yanî.
However... meaning this village was built on water.
Heta neha topa bi sed bîra di gunda heye. Ew bîr jî piraniya
xwa nacihin, bîmena ez kanim bibêjim rastiya vê... ev gund
li ser avê hatiye terkîb kirin, hatiye avakirin.
Even now there are roughly a hundred wells in the village.
Those wells mostly don't dry up, meaning I can say the truth
of this... this village was established on water, was built.
Heta ku ev nav lê kirin gundê avê yanî. Bîmena ava wan pir
e.
Until they named it the village of water. Meaning their
water is plentiful.
Û heta neha jî pir e. Bîra vaye gundî hemî li kuderê lê
xistine... ji pênc mitrê heta sed mitrê bîrê herkesî heye,
topa heta sed bîrî, sed û tiştek bîr di malê her kesî da ew
heye yanî.
And until now it is plentiful. The wells of all the
villagers wherever they dug... from 5 meters to 100 meters
everyone has a well, roughly up to 100 wells, 100 and
something wells in everyone's house, it exists.
Bîmena av bêtir derketî heta vê gotinê dikin. Wek din ew...
divên yanê ev çîrokê kevin divên... her gundekî jî
nemûzejekî hana heye, awa henek dikir nav milletê me da di
mentiqa me ya Efrînê da.
Meaning water came out more until they say this saying.
Otherwise... they say... meaning they say these old
stories... every village has a sample like this, they used
to joke amongst our people in our Afrin region.
Kane li gundî we hene?
Are there springs in your village?
Tabî kanî berî vê demakê hebûn yanî. Kanî neha... demê baran
baş we re, ne mîna îsal.
Of course there were springs before this time. Springs
now... when rain comes well, not like this year.
Yanê em bibên neha baran wek her sal bihata, heta neha
vederê hemî av dherikî derdorê gund...
I mean if we say rain came like every year, until now water
would flow all around here around the village...
...û heta... di senarê û anqelê biniya viderê derbaz dibû
heta hindî derê... rojavayê... bakur... vê ava dherî yanî.
...and even... in the valley and culvert below here passed
until... west... north... this water flowed.
Merkezê xwa ji vir derdikeve dherî yanî.
Its center comes out from here and flows.
Te spas dikim.
I thank you.
Serçavan, silav û hurmet ji bo na we û em serkeftinê ji
milletê me ra dixwazin.
You're welcome, greetings and respect for you and we wish
success for our nation.
Temaşevanên hêja, li vir jî mamoste Sabah heye. Karê xwa,
wênesaz karê xwa ye, resm dike. Merheba ji te re.
Dear viewers, here is also teacher Sabah. Her work, being a
painter is her work, she paints. Hello to you.
Ahla we sehla.
Welcome.
Tu kanî ji me ra bêjî, tu çend sal vî karî dikî? Resm diki?
Can you tell us, how many years have you been doing this
work? Painting?
Weleh ez ji çûkê xwa da vî karî dikim. Û ji çûkê mi da
mewhebe min heye, mewhebe min li ser resmê.
Well, I have been doing this work since my childhood. And
since my childhood I have a talent, my talent is for
painting.
Tab'en wextê ez mezin bûm, min vî tiştî da jî nî bi cefa,
min ragihîniye... bi mûmarese min ragihîniye... ah heta
giştim vê mecalê ji çûkê xwa da ez resm dikim heta noka.
Of course when I grew up, I didn't give up on this thing
with difficulty, I continued it... with practice I continued
it... ah until I reached this field, from my childhood I
have been painting until now.
Te xwendiye?
Have you studied?
E.. ez sala çarê camî'ê da dixwînim, qismê tesmîm ezya.
Uh.. I am studying in the fourth year of university,
department of fashion design.
Niha ev... ev wêneya li ber çavê me çi ye va? Ev wek...
Now this... what is this picture before our eyes? This
like...
Lohek e li tembûre, teben lewhe ser filklorê Kurmancaye.
Kitab li ser dîrokê Kurmancaye.
It is a painting on a tembûr (saz), of course a painting on
Kurmanji folklore. A book on Kurmanji history.
Heva defik e, heva kûzik e, heva jî çira ye.
This is a tambourine, this is a jug, and this is a lamp.
Heva lewhek fennî ye, filklorî ye ji ewey Kurmanca ra.
This is an artistic painting, folkloric for the Kurmanjis.
Temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya bernameyê,
Axwala. Me li gundê Husê derbas kir.
Dear viewers, here we have reached the end of the program,
Akhwala. We spent it in Huse village.
Li dawiyê da jî Koma Şehîd Viyan xwa amade kiriye. Daxwazîn
stranekê ji me ra bêjin. Emê niha jê bipirsin, strana wan çi
ye? Kê çi ji me ra bêjin. Merheba.
In the end, Group Martyr Viyan has prepared themselves. We
want them to sing a song for us. We will ask them now, what
is their song? Who will say what to us. Hello.
Ahla we sehla ser çavan.
Welcome, upon eyes.
Çavê te sax bin. Di dawiya bernameyê da em dixwazin tu
stranekê ji me ra bêjî. Te çi hazir kiriye?
May your eyes be healthy. At the end of the program we want
you to sing a song for us. What have you prepared?
Ji binavê çand û huner, em... em ji gundê Husê ne. Koma
Şehîd Viyan me avakiriye.
In the name of culture and art, we... we are from Huse
village. We have established Group Martyr Viyan.
Emê niha ji ber ku em keda şehîda em ji bîr nekin, stranek
me ser şehîda çêkiriye.
We now, because we do not forget the labor of martyrs, we
have made a song about martyrs.
Ê şehîdê gundê me, deh û sê şehîd di gundê me da hene.
Uh, the martyrs of our village, there are thirteen martyrs
in our village.
Sêzde şehîd? Hemî ji bav û gund in?
Thirteen martyrs? All from fathers and village?
Sêzde şehîd hemî ji gund in. Em vê stranê jî, me ser şehîdê
gund çêkirine.
Thirteen martyrs all from the village. And this song, we
made it about the martyrs of the village.
Û ser şehîdê, mabetit tevahî yanê, gştik şehîdê me ne.
And about martyrs, the rest generally, all are our martyrs.
Û ez dixwazim vê stranê, ez guhdarî... ez diyarî dayîkê
şehîda dikim.
And I want this song, I listen... I dedicate to the mothers
of martyrs.
Tamam, kerem ke.
Okay, please.
[Music playing]
Rêça azadî, rêça tolhildan
The path of freedom, the path of revenge
Şêrên vî gelî, ji me ra bû nîşan
The lions of this people became a symbol for us
Rêça azadî, rêça tolhildan
The path of freedom, the path of revenge
Şêrên vî gelî, ji me ra bû nîşan
The lions of this people became a symbol for us
Bilind bû Cemşîd û Hemze, Welat û Sîpan
Cemşîd and Hemze, Welat and Sîpan rose high
Delîl û Faîq, Çîlo, Zinar û Sefkan
Delîl and Faîq, Çîlo, Zinar and Sefkan
Şehîd namirin, ji dil ranabin
Martyrs do not die, they do not leave the heart
Dengê dilê wan, ketye dîrokan
The voice of their hearts has entered history
Bi xwîna avdan, çîrokê jiyan
They watered the story of life with blood
Dengê dilê wan, ketye dîrokan
The voice of their hearts has entered history
Bi xwîna avdan, çîrokê jiyan
They watered the story of life with blood
Cenga warê Kurdistan, siwar û heydan
The battle of the land of Kurdistan, horsemen and Heydan
Egîd û Dêrsim û Hawar, Silav û Seyran
Egîd and Dêrsim and Hawar, Silav and Seyran
Şehîd namirin, ji dil ranabin
Martyrs do not die, they do not leave the heart
Qîrîna xemgîn, qîrîna dûxan
The sad scream, the scream of smoke
Bûn ala rengîn, bîna şehîdan
Became a colorful flag, the scent of martyrs
Qîrîna xemgîn, qîrîna dûxan
The sad scream, the scream of smoke
Bûn ala rengîn, bîna şehîdan
Became a colorful flag, the scent of martyrs
Şervan û Demhat û Fener, Çiya û Berîvan
Şervan and Demhat and Fener, Çiya and Berîvan
Berçem û Rifat û Seîd, Zekiye û Rûken
Berçem and Rifat and Seîd, Zekiye and Rûken
Şehîd namirin, ji dil ranabin
Martyrs do not die, they do not leave the heart
(Muzîk)
(Music)