Music
Timaşvanên hêja, dema we xweş be, bernameya Ah û Welat.
Dear viewers, have a pleasant time, this is the program Ah û
Welat.
Jar din em li Çiyayê Kurmênc barana, li Efrîna rengîn,
Efrîna şêrîn.
Once again we are in the Kurmanc Mountain, in colorful
Afrin, sweet Afrin.
Em hatin vê gundî, gundê Celemê.
We came to this village, the village of Celemê.
Em hatin mirovê vê gundî, şîniya vê gundî da keta nê karê
xwe dikin.
We came to the people of this village, the greenery of this
village, where they are doing their work.
Karê, wek em dibînin li vira, titûn e.
The work, as we can see here, is tobacco.
Hev titûna çawa berhevdibe, çawa ev karê berdewam dibe. Ka
em bi hev re timaşa kin.
How this tobacco is harvested, how this work continues.
Let's watch together.
Music
Merheba xuşka rû.
Hello, dear sister.
Merheba.
Hello.
Saeta te xweş.
Good health to you.
Ya te jî xweş.
Yours too.
Win îro çi karî dikin?
What work are you doing today?
Welle em titûnê diçinin.
Well, we are picking tobacco.
Em diçinin.
Tobacco?
We are picking.
Saet çenda sibê tê?
What time in the morning do you come?
Saet sê şevan.
Three o'clock at night.
Şeşo?
Six?
Heta heşt û... heşt û nîvê em darrin mal.
Until eight and... eight and a half, we go home.
Win darrin? Win darrin rûdinin le wî de em na?
You go? Do you go and sit, or... no?
Na, em darrin tê radikin.
No, we go string it.
Li mal tê radikin?
You string it at home?
Erê.
Yes.
Win çi pê tê radikin?
What do you string it with?
Bi şûjinê û ben.
With a packing needle and string.
Şûjin û ben pê ra.
Packing needle and string with it.
Erê.
Yes.
Music
Merheba ustaro.
Hello, master workman.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Saeta te xweş.
Good health to you.
Ho te jî.
Yours too.
Win çi wext vê diçînin?
What time do you plant this?
Welle em vayî... meha çara diçînin.
Well we... in the fourth month we plant this.
Meha çara?
The fourth month?
Yekî çara.
The first of the fourth.
Em dikine erdê?
Do we put it in the ground?
Şitil e le bizire ew?
Is it a seedling or a seed?
Welle... bizir em di meştelê diçînin.
Well... the seed we plant in the nursery.
Paşî ku şitil ji meştelê radikim, em têne di erdê da
diçînin.
Then when I remove the seedling from the nursery, we bring
it and plant it in the ground.
Win çend ro di meştelê de dihêlin?
How many days do you leave it in the nursery?
Welle... heta ko dumo dimîne.
Well... until it stays two months.
Dumo?
Two months?
Dumo, duma nîv dimîne di meştelê da.
Two months, two and a half months it stays in the nursery.
Çiqas mezin dibe?
How big does it get?
Welle wekî... vayî melfûf, zehra mezehra hemû ne.
Well like... this cabbage, cauliflower and all that.
Tûlî gindir nîkî şibrek an nîkî tenê.
Its length is about a span or around that.
Bostek yani dimîne.
It stays a span (hand width).
Bostek.
A span.
Paşê em hildikin, dunaqîn ta yê rind, em tînin di nav erd
diçînin.
Then we pick it, select the good ones, we bring and plant in
the soil.
Teb ev titûna li giderê dibe? Li bes li arden hene dibe hene
ko nabe?
So where does this tobacco grow? Does it grow only in these
lands or does it not?
Welle li gider dibe, titûn bi şiklê am gider dibe.
Well it grows everywhere, tobacco generally grows
everywhere.
Hene hane nav zeytûna diçînin, hene erdî sî diçînin.
Some plant inside olives groves, some plant in plain soil.
Bes nav... întacî... erdî sî... jê zeytûna û dar-mara ne
rintire.
But inside... the production of... plain soil... is better
than from olives and trees.
Teb hevo çiqas dajo heta mezin wextê xwe dibe?
So how long does it take until it grows to its time?
Welle... sê meha.
Well... three months.
Sê meha?
Three months?
Teqût dikî.
You break (harvest) it.
Heta meha heftê heştê qut dikin?
Until month seven or eight you break it?
Eee, heta nê yekê heştê... da û pênc... bîstî heftê qut
dikin.
Yeah, until the first of the eighth... ten and five
(15th)... twentieth of the seventh we break it.
Ji bîstî heftê qut dikin, dest pê dikin.
From the 20th of the seventh you break, start.
Qut kirnê, qetfê yekê. Dest pê dikin.
Breaking, the first picking. We start.
Çima çend car win jê dikin?
Why, how many times do you take from it?
Welle sê jara qut dikin.
Well we break three times.
Sê jara?
Three times?
Yani hûn bi ref dikin şûnda dikevî?
Meaning you do it by layers then it falls (ends)?
Na. Lê pelê çûçik mezin dibin. Her gîderek dirêj dibe.
No. But the small leaves grow big. Every stalk grows tall.
Tûlî gindir topa dimitr çê dibe.
The length of the stalk becomes two meters.
Dimitr, dimitr nîv çê dibe.
Two meters, two and a half meters it becomes.
Dibe dimitr?
It becomes two meters?
Ere.
Yes.
Bedena gîno.
Wow, that is big.
Eywelle.
Yes, by God.
Topa... sî... çel... çel û pênc weraqê digre. Yani pelko
digre.
The stalk holds... thirty... forty... forty-five leaves.
Meaning it holds leaves.
Her... her taq.
Every... every stalk.
Çel, çel û pênc taq, ew digre weraqo.
Forty, forty-five stalks/levels, it holds leaves.
Vê avdanê gîno win çiqas av didin hene?
This watering then, how much water do you give it?
Welle her dehe, deh û dor û... heta deh û pênc ro em av
didin.
Well every ten, around ten... up to fifteen days we give
water.
Yani dehe ro şûnda em av didin.
Meaning after ten days we give water.
Yani mî sê-çar mahanda, her dehe ro win av didin?
Meaning in three-four months, every ten days you give water?
Em av didin, ere.
We give water, yes.
Avdanî.
Irrigation.
Ew hevo sê ber kola dixwe. Kolan yani.
And this requires three hoeings. Digging.
Sê kola?
Three hoeings?
Music
Sibê zû radibin, emoj mal derdikevin, darin karê xwe dikin.
They get up early in the morning, leave the house, go do
their work.
Paşê dikin, direktor têne vira, li vira jî bi qenab û şûjinê
va tê ra dikin.
Then they do it, the tractor comes here, here also with hemp
rope and needle they string it.
Heta saet neh û dehê siba, ew li nav erdê titûnê ne.
Until nine or ten in the morning, they are in the tobacco
field.
Music
Barî bera te bi rû.
Good day to you, miss.
Welle xweş e.
Well, it is good.
We îro çend saet win dixebitin?
Today how many hours do you work?
Welle holo hesebî titûnê ye, gava xelas dikin em darrin mal.
Well now it depends on the tobacco, when we finish we go
home.
Sibê zû win radibin?
Do you get up early in the morning?
E, saet sê şevan... qabalê me raye, wekî xelas kim karê me.
Yes, three o'clock at night... we have a contract
(piecework), when I finish my work.
Naha heta saet çenda win dimînin?
Now until what time do you stay?
Yani... heta neh û nîv.
Meaning... until nine and a half.
Neh û nîv.
Nine and a half.
E.
Yes.
Win bi heq dixebitin le win bi şirîk in?
Do you work for pay or are you partners?
Na, em bi heq dixebitin.
No, we work for pay.
Rojiyê we çiqas e?
How much is your daily wage?
Çar nîv.
Four and a half (450).
Çar sêd û pêncî wereqe.
Four hundred and fifty notes (Syrian Pounds).
E.
Yes.
Çar nîv pêncî.
Four and a half fifty.
Music
Navê te çiye?
What is your name?
Hemûde.
Hamude.
Iş te çiye?
What is your work?
Efendim?
Sir?
Tu çi şuxulî?
What work do you do?
Ere.
Yes.
Saeta te xweş.
Good health to you.
Te jî xweş.
Yours too.
Tu ne çûçik î?
Are you not small?
Na.
No.
Umrê te çiqas e?
How old are you?
Heyşt salî me.
I am eight years old.
Heyşt salî?
Eight years old?
Yê heyşt salî mera derin dibistanê, derin mektebê.
Those of eight years go to school, go to the mekteb.
Ji bo marov fêr be zimanê xwa.
So that one learns their language.
Ez darim mektebê.
I go to school.
Tu darî?
You go?
Safa çendê?
Hm.
What grade?
Derketim diduye.
I went up to second.
Derketî diduyê?
You went up to second?
Saeta te xweş.
Hm.
Good health to you.
Te jî xweş.
Yours too.
Music
Merhaba ştara.
Hello, strength to you.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Saeta te xweş.
Good day to you.
Wate jî, ya me jî silametî.
To you as well, and safety to us all.
Di vir de çi dikin huno?
What are you guys doing here?
Welle em tûtûnê... em dorova dikin.
Well, we are... we are bundling the tobacco.
Dorova dikin?
Bundling it?
Em menşerê.
From the drying area.
Nanî hûn ji vir çi dikin? Hişk dikin yanê?
Meaning what do you do from here? Are you drying it?
Welle em hişk dikin, erê.
Well, we are drying it, yes.
Heta çiqas dajo ev hişkbûn?
How long does this drying take?
Tapo bîst ro, bîst û du ro, hinekî di menşer de dimîne, hişk
dibe.
Roughly twenty days, twenty-two days, it stays in the drying
area for a while, it dries.
Bîst ro, bîst û du ro?
Twenty days, twenty-two days?
Erê.
Yes.
Heta hişk dibe?
Until it dries?
Erê. Ba'dî hişk bû şûnda, em didin... bi Xerbî da tê teben.
Yes. After it has dried, we give... the West wind comes,
naturally.
Eger Xerbî tune be, danaye.
If there is no West wind, it won't come down.
Îlla Xerbî lêxe, bi şevê, berbangê em radibin. Em didinê, em
dikine boliyan.
The West wind must hit it; at night, at dawn we get up. We
take it down, we make it into bales.
Ji menşer em didinê.
We take it down from the drying racks.
Li vê çanê da hûn dest pê dikin?
In this place here, you start?
Em... em dikine telîza.
We... we put them in sacks.
Paşê hûn dikin?
Then what do you do?
Paşê kî em... ew dikin... dikine qelib.
Then we... do that... put them into molds.
Û ba'dî... du bê me te şûnda, hikûmet ji me dibe.
And after... some time passes for us, the government takes
it from us.
Le'nû noka berê, jimara... balê didan, cilek yanî.
Because now, before, the number... they gave bales, clothing
(sacks), that is.
Me dikirî. Heta noka, yanî cilek ji me re neanîn, hikûmetê
neşmartine.
We bought them. Until now, meaning they haven't brought
sacks for us, the government hasn't counted them.
Belaş jimartin, me canin.
They counted for free, it hurt us.
Ê noka, honyot in... hur difroşin.
So now, they have come... they sell freely.
Hur jî bi sed pêncî wereq ye, her telîzek.
Free [market] is also 150 liras, for every sack.
Her telîzek bi sed pêncî wereq ye.
Every sack is 150 liras.
Wa berê çû dibirn?
Where did they take it before?
Me berê, hikûmetê didan me.
We, before, the government gave to us.
Belaş didan me, me teslîmî wana dikir. Yanî vira diçû.
They gave to us for free, we submitted to them. Meaning it
went from here.
Vira diçû.
It went from here.
Merî feqîre, em bêjin, nikarin bikirin jî.
Poor people, let's say, can't even buy it.
Kîloya xwe bi çiqasî ye ev?
How much is a kilo of this?
Welle kîloya ginde... da dibêjin sed û bîst wereq e.
Well, a kilo of the village... they say it is 120 liras.
Sed û bîst wereq waye.
120 liras, there it is.
Hikumet jî wisa bi sed û bîst wereq ji we dibir?
Did the government also take it from you for 120 liras?
Na, berê ji me bi nod û pênc, nod û şeş wereqa dibir.
No, before they took it from us for 95, 96 liras.
Nod û şeş wereqa, hikûmet...
96 liras, the government...
Hikûmet dibir.
The government took it.
Noka, aloz bûye bi sed û bîst wereq.
Now, it has become expensive at 120 liras.
Noka ev ji çi ra diçe?
Now, what does this go for?
Hava... Poka ji çi ye dibe.
This... It becomes [cigarette] packs.
Hûn dişînin kû voy?
Where do you send this?
Em dişînin Rêjî.
We send it to the Regie (State Tobacco Monopoly).
Rêjî?
Regie?
Rêjî, Rêjîya Heleb.
Regie, the Aleppo Regie.
Li Heleb?
In Aleppo?
Li wir a... ba'dî hûn hişk dikin, dişînin wir a, me'melê?
In Aleppo.
There... after you dry it, you send it there, to the
factory?
Me'melê dibe... poket. Dibe cixara.
The factory becomes... packs. It becomes cigarettes.
Dibe cixara.
It becomes cigarettes.
Hava çend nû' jê hene?
How many types of this are there?
Hava welle... du nû', sê nû' jê hene.
This, well... there are two types, three types of it.
Hava Bêrli ye.
This is Burley.
Noka vî em diçînin, gundî me bi şeklê 'am, em Bêrli diçînin.
Now this one we plant, our village in general, we plant
Burley.
Ev tûtûna?
This tobacco?
Berî vî wextekê me firnê diçand.
Before this time, we used to plant 'furne' (oven-cured).
Ê firnî jî hebû?
So there was 'furne' too?
Firne çû...
'Furne' is gone...
Firne, me firne digirtin... ew... me digirtin.
Ovens, we maintained ovens... that... we maintained.
Ê di firnê da, ser papor... êr.
Yes, in the oven, on the steam... fire.
Me mahreq çêdikirin.
We made fuel burners.
Noka jê tune. Came rabûn. Noka berê hemûya, hemûya wiştin e.
Now there is none. They gave up on it. Now before all of it,
all of it is abandoned.
Temaşevanên hêja, wek we dît, piştî bîst rojan em vegeriyan,
me dît çawa hişk bû.
Dear viewers, as you saw, after twenty days we returned, we
saw how it dried.
Merhaba ştara.
Hello, strength to you.
Ahlen û sehlen.
Welcome.
Ba'dî bîst roj hişk bûn e hava?
After twenty days, this has dried?
Erê.
Yes.
Nanî tivê vê çi tê kevey?
Meaning what must happen to this?
Welle em tivê... noka şta... çimkî Xerbî heye.
Well we must... now look... because there is the West wind.
Nerm bî ye. Em dikine bin hindir.
It has become soft. We put it inside.
Bi me hindir.
Inside with us.
Em dikine hindir, dikine kursîkîn.
We put it inside, we make it into stacks.
Dikine kursî.
We make stacks.
Xêr hûn dikin biro?
Why do you do that?
Ê em dikin kursî, ê 'eşq û nerm, ma'nê gibî hev be. Gibî hev
be.
So we make stacks, so the texture and softness, meaning it
blends together. Blends together.
Heta çiqas dimîne ev jî, hano?
How long does this stay too, this here?
Hava baş e re, em hîşî di saeta dêlon, em dikine qelib.
This is fine, we just leave it for a few hours, we put it in
the mold.
Boliyan?
Bales?
Boliyan.
Bales.
Bîst ro hişk dibe?
Twenty days it dries?
Aywa.
Exactly.
Û vê şûnda... ba'dî hişk bî şûnda... hûn dibin dikin kursî
ye?
And after this... after it has dried... you take it and make
stacks?
Em dikin kursî, du saeta.
We make stacks, for two hours.
Û em dikine boliyan, qelib.
And we make it into bales, molds.
Tana hûn çi dikin?
What are you doing now?
Welle em hana... noka dikine qelib.
Well we here... are now putting it into molds.
Bi xêr dikin qelib?
Why do you put it in molds?
Em dikin qelib, yanî ma'nê em dibolînin. Heta ev dibe
boliyek.
We put it in molds, meaning so we can bale it. Until this
becomes a bale.
Çend saeta dimîne heva?
How long does this stay?
Hava işta em ser dikin, işî du saeta.
This, look, we press it, a matter of two hours.
Du saeta?
Two hours?
Erê. Ê 'eşq û nerm, ma'nê bi yek be.
Yes. So the texture and softness, meaning it becomes one.
Noka hun ser dikin?
Now you are pressing it?
Ma'nê balê naxe.
Meaning the bale won't collapse.
Balê naxe?
The bale won't collapse?
Balê naxe, ma tenefûs namîne. Ma'nê ba namîne.
The bale won't collapse, so no air remains. Meaning no air
remains.
Ê tim nerm dimîne. Ê 'eşq jî, ji nerm dikişîne ritûbê, dibe
yek.
So it always stays soft. The texture also, draws humidity
from the softness, it becomes one.
Noka ev her yek çend kîlo ne?
Now, how many kilos is each one of these?
Hava her yek pêncî kîlo ye.
This, each one is fifty kilos.
Her yek pêncî kîlo ye?
Each one is fifty kilos?
Her yek pêncî kîlo ye.
Each one is fifty kilos.
Yanî her yekî du sed kîlo têne serman?
Meaning does every one bring two hundred kilos total?
Heqê te çû, bes dît niha ser dimeşe, bes çiqas giran be,
ma'nê rind kers e.
Your guess is off, but look now it is proceeding, but
however heavy it is, meaning it is well pressed.
Saeta te xweş.
Good health to you.
Ya te jî xweş.
And yours.
Wa karê xwe dawî kir ne?
You finished your work, didn't you?
Mm, xelas kir.
Mm, finished.
Wa xelas kir.
So you finished.
Saeta te xweş.
Good health to you.
Nana, paşî wê niha bibin kûderê evana?
And yours.
No no, afterwards, where will you take these now?
Wir da em bibin, ya hukmet bikire, ya hem... tucar nexwe
bibînin.
We will take them there, either the government buys it,
or... merchants see it for themselves.
Ev her yek çiqas kîlo ye?
How many kilos is each one of these?
Her yek... sî û pênc, bîst û heşt, hanane, weznê xwe.
Each one... thirty-five, twenty-eight, like that, their
weight.
Bi çiqasî difroşin her yekî?
For how much do you sell each one?
Welle, se... elesas berê nod û şeşa bû, îsal kirine sed û
bîst.
Well, wa... basically before it was ninety-six, this year
they made it one hundred and twenty.
Werge, exbarî jî merat ne? (We ragihandin bihîst?)
Like that, did the news come to you?
Belê... biha kirine yanî bîst wareq, bîst û pênc wareq.
Yes... they increased the price, meaning twenty notes,
twenty-five notes.
Wareq bûn, nizanim. De hîna me ne firotine, em nizanin hela.
They were notes, I don't know. We haven't sold yet, we don't
know yet.
Saeta te xweş.
Good health to you.
Ya te jî xweş.
And yours.
Merheba Mam Hecî.
Hello Uncle Hecî.
Ehlen w sehlan.
Welcome.
Çew halê te?
How are you?
Hemdillah, çew halê we?
Praise God, how are you?
Ser çava.
You're welcome (Upon my eyes).
Emrê Xwedê.
God's command (will).
Xwedê ji te razî be. Saeta te xweş.
May God be pleased with you. Good health to you.
Xwedê ji we razî be, Xwedê we...
May God be pleased with you, God...
Tu ji vî gundî ne?
Are you from this village?
Belê ez ji vî gundî me. Ez Ebrehmanê Nebî Silo me.
Yes, I am from this village. I am Ebrehmanê Nebî Silo.
Ebrehmanê Nebî Silo.
Erê.
Yes.
Ji vî gundî.
From this village.
Ez ji vî gundî me.
I am from this village.
Temenê te çiqas e?
How old are you?
Temenê min şêst û çar in.
My age is sixty-four.
Maşallah.
Mashallah.
Mam, meseleya titûnê, çiqas sal vî karî dikin?
Uncle, regarding the tobacco, how many years have you been
doing this work?
Meseleya titûnê, ji heftê û çara da em diçînin.
Regarding tobacco, since '74 we have been planting.
Heftê û çara da?
Since '74?
Heftê û çara da. Hukmet hat cem me, got hûnke titûnê
biçînin, me got emê biçînin. Rabû ruxset dan me...
Since '74. The government came to us, said you all plant
tobacco, we said we will plant. Then they gave us a
license...
Ruxset li cem te heye?
Do you have the license with you?
Ruxsetî me hene lê...
We have licenses but...
Mam, çawa ji heftê û çara da vî karî dikin?
Uncle, how have you been doing this work since '74?
Em ji heftê û çara da vî karî dikin. Hukmet hat cem me, got
hûnke titûnê biçînin, me got emê biçînin. Rabû ruxset dan
me, ruxset dan me, bizir dan me...
We have been doing this work since '74. The government came
to us, said plant tobacco, we said we will plant. Then they
gave us a license, gave us a license, gave us seeds...
...û me rabû bizir teslîm kir, me meştele xwedî kirin... me
meştele xwedî kirin, me çandin... me bizir çand.
...and we went and received the seeds, we took care of the
nursery... we took care of the nursery, we planted... we
planted seeds.
Paşê bû şitil.
Then it became seedlings.
Me erdê xwe ajot, me hazir kir, me derman kir.
We plowed our land, we prepared it, we treated (fertilized)
it.
Me piştî derman kir şûnda, me rabû deh û pênc ro em sekinîn,
me heblê xwe kişandin.
After we treated it, we waited ten or fifteen days, we
pulled our rows.
Me heblê titûnê kişandin, me rabû... me serniba... me ew
çêkirin... tûmik çêkirin, doleme.
We pulled the tobacco rows, we... we made the beds... we
made those... made mounds, furrows.
Me doleme çêkirin, hazir kir, me rabû av berdayê.
We made the furrows, prepared it, we went and released water
into it.
Me av berdayê, hela avê me têkê neçûye lê...
We released water, yet our water hasn't gone into it
completely but...
Hûn sal bi sal waha dikin?
You do it like this year by year?
Em sal bi sal waha dikin.
We do it like this year by year.
Sal bi sal.
Year by year.
Sal bi sal. Piştî avê me lê şixulî, me rabû emalê xwe
girtin, em hatine mal, me şitlê xwe hilkir, û em çûn me
şitlê xwe çand.
Year by year. After the water worked on it, we went and got
our workers, we came home, we picked up our seedlings, and
we went and planted our seedlings.
Hûn li mal şitil diçînin?
You plant seedlings at home?
Li mal em diçînin. Bizir e, em meştelê çê dikin, diçînin.
At home we plant. It's seeds, we make a nursery, we plant.
Li mal, paşê dibin erdê xwe.
At home, then you take it to your land.
Li mal.
At home.
Sal bi sal.
Year by year.
De na na, hûn sal bi sal, we erdê berê, we salî çûyî lê
çandî û meşiye... hûn dîsa lê...
So no no, you year by year, the land from before, the one
you planted last year and it worked... do you again on it...
Na, em diguherînin.
No, we change it.
Hûn erdê diguherînin?
You change the land?
Erê. Salê li derekê, her du sala li cîkî nabe.
Yes. One year in a place, every two years in one place is
not possible.
Xêr e?
Why is that?
E nabe. Titûn nabe li du cîkî. Paşê gurik pêrê derdikeve.
It's not possible. Tobacco doesn't grow in the same place
twice. Then broomrape comes out on it.
Nexweşî lê dikeve. Em sal bi sal diguherînin, tim erd acer
be, întac rind e.
Disease strikes it. We change year by year, always the land
should be fresh, the yield is good.
Întacê rind erdê derdixe.
The land produces a good yield.
Şitil, hûn çend ro diçînin, bizir, bizirî gihandu?
Seedlings, how many days do you plant, seeds, did you ripen
the seeds?
Bizirî gihandu, em roke diçînin.
Ripened seeds, we plant in one day.
Roke diçînin?
Plant in one day?
Lê em roke diçînin, ew çend ro berxwe de heta dibe şitil.
But we plant in one day, it takes some days until it becomes
a seedling.
Yanî teqrîben.
Meaning approximately.
Yanî teqrîben... du meha.
Meaning approximately... two months.
Du meha dikişîne.
It takes two months.
Piştî du meha şûnda, em erdê xwe diceribînin, av şixulî, ne
şixulî... av şixulî, emê werin emalê xwe bigirin, û emê
şitlê xwe hilkin, sibê zû emê herin, ji berakî da emê
biçînin.
After two months, we test our land, did water work, did it
not work... if water worked, we will come get our workers,
and we will pick our seedlings, early morning we will go,
from one side we will plant.
Me çandin xelas kir şûnda, emê be'dî sê ro, çar ro... sê ro,
çar ro, emê biftilin, serav kin.
After we finished planting, after three days, four days...
three days, four days, we will return, water it.
Emê serav kin, û şbê şitil êş nebe.
We will water it, so the seedling doesn't get damaged.
Avê pir dixwaze?
Does it require a lot of water?
E avê dixwaze lê teqrîben... heşt neh ava dixwe.
Eh it wants water but approximately... it drinks eight or
nine waterings.
Heşt neh ava.
Eight or nine waterings.
Çend meh dirêj dike heta digihîje?
How many months does it last until it ripens?
Teqrîben çar pênc meh dirêj dike.
Approximately it lasts four or five months.
Çar pênc meha.
Four five months.
E.
Yes.
Ji kijan mehê heta kijan mehê?
From which month to which month?
Em li... nîsanê da diçînin.
We plant in... April.
Nîsanê.
April.
E. Heta meha...
Yes. Until the month of...
Heta meh çendê?
Until what month?
Heta, heta meha îlonê dirêj dike.
Until, until the month of September it lasts.
Îlonê.
September.
O noka hîn, hîn xelq qut dikin.
And now still, people are still cutting/harvesting.
Hîn hato noka qut dikin.
Even until now they are cutting.
Noka wexta xelas dibe, êdî toli ye.
Now the time is finishing, it is the leftovers now.
Yanî karkerî we ev gundî celem e?
Meaning your workers are all these villagers?
Titûn e.
It's tobacco.
Gî titûn e.
All tobacco.
Em gî va karî dikin, û...
We all do this work, and...
Karê xwe heye şale?
Does it have profit hopefully?
Welle... întac rind be karê xwe heye. Întac tenne be, kar
tenne ye.
Well... if the yield is good it has profit. If no yield,
there is no profit.
E sal bi sal, salê gî digre, cema sal bi sal gî yek e?
Eh year by year, it takes the whole year, for the group is
it all the same year by year?
Sal bi sal gî yek e, em tim diçînin.
Year by year it's all the same, we always plant.
Tim diçînin.
Always plant.
Ji hefte û çara da em diçînin heta noka.
Always.
From seventy-four we have been planting until now.
Gundî celemê tev da.
The villagers all together.
Vêja Efrînê vû dûr e?
So is Efrîn far from here?
Teqrîben sê kîlometre.
Approximately three kilometers.
Sê kîlometre.
Three kilometers.
Ji Efrînê va sê kîlometre.
From Efrîn three kilometers.
Gundî we çiqas mal e?
How many houses is your village?
Gundî me dora heşsed mal e.
Our village is around eight hundred houses.
Heşsed mal e.
Eight hundred houses.
Gî vî karî dike?
Yes.
All do this work?
Gî vî karî dikin.
All do this work.
Saeta te xweş.
Good health to you.
Ê te jî.
Yours too.
Piştî hef karê me ye.
After this is our work.
Nana heva çiye heva?
No no what is this, this?
Heva ruxsetî ye.
This is the license.
Heva ruxsetî titûn e.
This is the tobacco license.
Heva pê boliyo didin me, pê yazmîş dikin te çi derman
biriye, çi ne biriye...
With this they give us tickets, they write down with it what
medicine you took, what you didn't take...
Hûn, ser vê jî pere jî distînin?
You, do you take money on this too?
No. Bes se dikin, çiqas semad daye te, çiqas derman daye te,
çi daye te, têda yazmîş dikin, paşê wê ji me distînin.
No. They just check, how much fertilizer they gave you, how
much medicine they gave you, what they gave you, they write
it in there, then they will take that from us.
E, perê xwe jê qut dikin, ê zêde ê didin me.
Eh, they deduct their money from it, the excess they give to
us.
Perê xwe badidin.
They give their money back.
E.
Yes.
Lê me heqê tûra dîsa ji we distînin?
But do they take the cost of the bags from you again?
Ê heqê tûra, na, ji weznê qut dikin.
Eh cost of bags, no, they deduct from the weight.
Ew na ji weznê qut dikin.
That no, they deduct from weight.
Ê ji wey, ma dudo dîsa ji wey...
Eh from the... ma two again from...
Na. Ê wane, lê no belaş didin me.
No. It is theirs, but now they give to us for free.
Belaş didin we?
Give to you for free?
Lê, tûra belaş didin me.
But, they give bags to us for free.
Ji weznê dîsa dibin. Boliyo, ê boliyo jê qut dikin.
From the weight they take again. The ticket, the ticket ones
they deduct from it.
Teqrîben kîloyekî qut dikin.
Approximately they deduct one kilo.
Li ser her tûrekî, heftsed pêncî xramî, kîlok jê qut dikin.
Heva ser titûnê ne hasêb.
On every bag, 750 grams, a kilo they deduct from it. This is
not counted on the tobacco.
Heva ji hesabî wan e, ne ji hesabî me ye.
This is from their account, not from our account.
Heke boliyo ne din me, em kîsê xwe bikirin, boliyo kîsê me
herin.
If they don't give us tickets, we buy our own sacks, the
ticket sacks go to us.
Hûn kîlo bi çiqasî difroşin gundo?
For how much do you sell a kilo, villager?
Welle hasabî... new'î ginde.
Well according to... the type of the bundle/product.
Yani?
Meaning?
Çend new' in?
How many types are there?
Dikin sê new'a.
They make it three types.
Sê new'. Ewel, sanî û salis.
Three types. First, second, and third.
Yek û du û sê va.
One and two and three these.
Na yek û didu û sisê dikin zikî hev de.
No one and two and three they put inside each other (mix
them).
Mimtaz heye, ceyid heye, e, weset heye. Ê gî li wesetî ginde
disekinîn didin me.
There is excellent, there is good, eh, there is medium. The
whole thing, they settle on the medium type and give to us.
Yanî rind e, firotana xwe rind e.
Meaning it's good, its selling is good.
E rind e, ne xirab e.
Eh it's good, not bad.
Rind e.
Good.
Em pê sekinîne. Rind e.
We are sustaining ourselves with it. It's good.
Emê ka çi karî bikin. Em hî feqîr e... heke ille karek li
pêşiya hebe.
What work shall we do. We are poor... unless there was a
work in front of us.
Çimo?
Why?
Lê...
But...
Ê te jî.
Good health to you.
Yours too.
Temaşevanên hêja, em gihiştin dawiya bernama "Ax û Welat".
Dear viewers, we have reached the end of the program "Land
and Country".
Hêviya me heye bernamak din, hûn di xêr û xweşiyê da
bimînin.
Our hope is another program, may you remain in goodness and
happiness.