Belê temaşevanên hêja, vê hefteyê jî me berê xwe da gundê
Duraqliya.
Yes dear viewers, this week we have turned our attention to
the village of Duraqliya.
Ev gund nêzî Keleha Hûrî ye.
This village is near the Citadel of Huri (Cyrrhus).
Kurd bi hezar salan li vir jiyan dikin.
Kurds have been living here for thousands of years.
Gelek netewe di vir ra derbas bûn. Kurd hêjî li vir mane.
Many nations have passed through here. Kurds have still
remained here.
De ka em bi hev ra derbasî vî gundî jî bibin, em bi hev ra
nas bikin.
So let us enter this village together, let us get to know it
together.
Gundê Duraqliya girêdayî navçeya Şera ya kantona Efrînê ye.
The village of Duraqliya is connected to the Shara district
of the Afrin canton.
Nêzî bîst û pênc kîlometran li bakurê rojavayê Şera dikeve.
It is located approximately twenty-five kilometers to the
northwest of Shara.
Û nêzî şeş kîlometran li başûrê Keleha Hûrî ye.
And it is approximately six kilometers south of the Citadel
of Huri.
Derdora sed û deh xanî di gund de hene, û nêzî hezar û şeş
sed kes lê dijîn.
There are around one hundred and ten houses in the village,
and nearly one thousand six hundred people live there.
Navê gundê Duraqliya ji wateya peyva Yûnanî bi wateya
mêrantî hatiye.
The name of the village Duraqliya comes from the meaning of
a Greek word meaning bravery.
Û hinek kes jî dibêjin, ku ji peyveke Tirkî hatiye ku tê
wateya cihê rawestgehê.
And some people say that it comes from a Turkish word that
means a stopping place (station).
Xelkê gund dabara xwe bi çandiniyê dikin.
The people of the village make their living through
agriculture.
Mîna hemû gundên navçeya Şera, darên zeytûn di asta yekemîn
de li ba gundiyan digirin.
Like all villages in the Shara district, olive trees hold
the primary place for the villagers.
Û her wiha darên fêkî û çandina hîn sebzeyan nîsk, ceh û
genim.
And also fruit trees and the cultivation of some vegetables,
lentils, barley, and wheat.
Hinek kes jî wek karker û karmend di aşê rûn û kargehan de
kar dikin.
Some people also work as laborers and employees in oil mills
and workshops.
Û hîn malbat dabara xwe bi xwedîkirina sewalan, ji mîh,
bizin û çêlekan dikin.
And some families make their living by raising livestock,
such as sheep, goats, and cows.
Merheba şêro.
Hello, lion [friend].
Ehlen û sehlen, bi hatina we, û bi ekîba Rûnahî, bi xêr û
xweşî, hûn bi xêr hatin ser seran û ser çavan.
Welcome to you, and to the Ronahî crew, with goodness and
joy, you are welcome upon our heads and eyes.
Derbasî vî gundê Duraqliya bûn, em bi xêrhatina we dikin, û
hûn hatin ser seran û ser çavên me.
You have entered this village of Duraqliya, we welcome you,
and you have come upon our heads and our eyes.
Spas şêro. Mamoste Fewzî, navê gundê we çima wisa hatiye?
Thanks, lion. Teacher Fewzî, why did the name of your
village come to be like this?
Ellahî navê gundê Duraqliya, navekî pir kevn e.
By God, the name of the village Duraqliya is a very old
name.
Yanî Duraqliya bi xwe wek mehete tê binavkirin.
Meaning, Duraqliya itself is designated as a station.
Di kevin de jî wek cîkî istîrahetê dihat qebûlkirin.
In the past, it was accepted as a place of rest.
Vaye ji... gorî tiştê me pê ser lêkolîn kiriye û me
bihîstiye...
This is from... according to what we have researched and
what we have heard...
Yanî ev gunda, va mantiqa bi xwe navbera Keleha Sem‘anê û
Keleha Hûrî de wek meheteyekî dihat naskirin.
Meaning this village, this area itself between the Citadel
of Sem'an (St. Simeon) and the Citadel of Huri was known as
a station.
Di wê demê de eceba, wa dihatin istîrahet li vir dikirin,
jiber ku av li vir hebû, kanî hebûn, mesela bîr hebûn.
At that time, I wonder, they would come and rest here,
because there was water here, there were springs, for
example, there were wells.
Li viderê xew dikirin, yanî çi dikirin, di wê demê de wek
meheteyekî dihat naskirin.
They would sleep here, or whatever they did, at that time it
was known as a station.
Navê Duraqliya ji wê derê derketiye û hatiye gotin.
The name Duraqliya emerged from that place and has been
spoken.
Navekî Tirkî ye?
Is it a Turkish name?
Navekî Tirkî ye.
It is a Turkish name.
Tê wateya, dibêjin belkî dema Osmaniyan de, li vê mîmarî...
It means, they say perhaps during the time of the Ottomans,
regarding this architecture...
Ê, wellahî mimkun e jî yanî, bi xwe nav Osmanî li ser
haniye, navê Osmanî ye Duraqli.
Um, by God it is possible too, actually the Ottomans placed
the name on it, Duraqli is an Ottoman name.
Ê ekîd yanî di wê demê de va nava hatiye ew kirin, hatiye
naskirin.
Uh, certainly, meaning at that time this name was done
[given], it became known.
Lê ama bi xwe va mantiqa, jiber ku hinek lêkolîn hene li ser
vê rêkê, hinek rêk hene, rêk hene...
But actually this area, because there is some research on
this road, there are some roads, there are roads...
Wek berê çawa rêk bi kevirên çêkirî bûn, anha jî hew rêkna
lezel hene, heta nika li viderê de hene.
Like how roads were made with stones in the past, even now
those roads still exist, until now they exist in this place.
Di gund de ne?
Are they in the village?
Na, di vê deştê ra derbas dibe.
No, it passes through this plain.
Ê jiber ji Keleha Sem‘anê derbasî Keleha Hûrî dibû, û di wir
ra jî derbasî Kilisê dibû, yanî diçûn Kilisê têra.
Um, because it passed from the Citadel of Sem'an to the
Citadel of Huri, and from there it passed to Kilis, meaning
they went to Kilis through it.
Ê wek rêka Herîr dihat naskirin.
Uh, it was known as the Silk Road.
Yanî gor... tê naskirin, û wek rêka Herîr bû, cihê ticaret,
me ticaretî bû.
Meaning according to... it is known, and it was like the
Silk Road, a place of trade, it was [for] trade.
Di wê demê de, di arê de nav jî ji wir de hatiye.
At that time, in that context, the name also came from
there.
Û ger Osmaniyan jî tekrar kiribe ser vî navî, em vê tiştî
zêde, yanî em ser nika nav bikin, terkîz bikin.
And if the Ottomans also repeated this name, we [don't know]
this thing much, meaning let's mention it now, let's focus
[on it].
Ê Mamoste Fewzî, navbera we û Keleha Hûrî va çend kîlometre
ne?
So Teacher Fewzî, how many kilometers are between you and
the Citadel of Huri?
Li viderê, mabeyna me û Keleha Hûrî şeş kîlometre ye.
Here, the distance between us and the Citadel of Huri is six
kilometers.
Yanî em û Keleha Hûrî va nêzîkî hevin, şeş kîlometre mabeyna
me de heye.
Meaning we and the Citadel of Huri are close to each other,
there are six kilometers between us.
Navbera we de sê gund jî hene, ne?
There are three villages between you too, right?
Ê viderê Se‘rincek heye, û Mersûmê heye, Zeytûnak heye.
Uh, here there is Sa'rinjak, and Mersumê is there, Zeytunak
is there.
Navbera Duraqliya û Keleha Hûrî da, va sê gundina tê de
hene.
Between Duraqliya and the Citadel of Huri, these three
villages are in there.
Û Çemê Gundê we jî ev ava derê ji Bakurê Kurdistanê derê,
zate derbasî Efrînê dibe.
And the river of your village is this water coming from
North Kurdistan, actually it crosses into Afrin.
Avê Efrînê heye. A viderê da Avê Efrînê ye, de... derbas
dibe.
There is the Afrin water. Here is the Afrin water, it... it
passes through.
Deşta Berîsankê re derbas dibe?
Does it pass through the Berîsank plain?
Deşta Berîsankê re derbas dibe. Berîsank bi xwe gundek bû
yanî.
It passes through the Berîsank plain. Berîsank itself was a
village, actually.
Ama niha gund tê nema, hinek mal niha tê de mane, çend mal
tê de mane.
But now the village doesn't remain, some houses now remain
in it, a few houses remain in it.
Ama bi xwe nemaye, yanî kes li worta nemaye.
But it itself doesn't remain, meaning no one remains in the
middle [of it].
Mamoste, niha navê gundê we bi navekî nû jî tê naskirin, bi
navê Botan?
Teacher, now the name of your village is also known by a new
name, by the name Botan?
Tabî Botan, va navekî nû hat, yanî ji demeke şûn da hat.
Of course Botan, this is a new name that came, meaning it
came some time ago.
Teqrîben ji heştê û şeşa, heştê û pênca şûn da da.
Approximately after eighty-six, eighty-five.
Piştî Tevgera Azadî ya Kurdistan derket...
After the Kurdistan Freedom Movement emerged...
Hinek şaxên wî gihîştin vî gundî. Di vî gundî da jî...
Some of its branches reached this village. And in this
village...
Gelê vî gundî bi pir bi germahî, yanî va fikra û va şoxa
qebûl kir.
The people of this village accepted this idea and this
excitement with great warmth.
Û pê ra meşiyan.
And they walked [marched] with it.
Ê di wê demê da, yanî çûk mezinê vî gundî, zarokê vî gundî,
jinê vî gundî, hemû tevî vê şoreşê bûn.
Uh at that time, meaning the young and old of this village,
the children of this village, the women of this village, all
joined this revolution.
Piştî şoreşa Azadî Kurdistan li Bakur dest pê kir, û fikra
gihîşt viderê.
After the Freedom revolution of Kurdistan started in the
North, and the idea reached here.
Va gela jî wek, yanî vê germahî, nêzîkî vê şoreşê bû.
This people also, like, with this warmth, were close to this
revolution.
Îtabî di viderê da, yanî dema milet gî nêzîkî vê şoreşê
bû...
Naturally here, meaning when the people all became close to
this revolution...
Di wê demê da, yanî nav lê kirin Botan.
At that time, meaning they named it Botan.
Va Botana jî bi xwe, yanî bi rastî ew jî, ey ew jî heye
tesbîta, ew jî heye.
This Botan itself, meaning truly that is also... um that is
also a determination, that exists too.
Dunder vî gundî da belkî, bi şeş heft jiya, yanî wek qampa
hatin vekirin, tedrîbêt siyasî, eskerî di vî gundî dihat
kirin.
Inside this village perhaps, in six or seven places, meaning
like camps were opened, political and military training was
conducted in this village.
Ê di wê demê da, yanî him daxiliya nîzam el-be‘sî di hundir
Sûriyê da...
Uh at that time, meaning both the internal affairs of the
Ba'ath regime inside Syria...
Û him jî daxiliya Tirkiyê da, istixbarata Tirkiyê, yanî
zextekî mezin ser vî gundî jî çêkirin.
And also the internal affairs of Turkey, Turkish
intelligence, meaning they created immense pressure on this
village.
Yanî her kesî lêkolîn ser vî gundî kir.
Meaning everyone scrutinized this village.
Jiber ku nêzî sînor bû ne jini?
Because it was near the border, wasn't it?
Em nêzîkî sînor bûn jî, û yanî nav û dengê vî gundî bêtir
belav bû.
We were close to the border too, and meaning the name and
fame of this village spread more.
Xwudan pakrewan in jî?
You have martyrs too?
Xwudan pakrewan in jî. Yanî heta niha, şeş... heşt şehîdê me
hene di hundir vî gundî da.
We have martyrs too. Meaning until now, we have six... eight
martyrs inside this village.
Û dibistana yekemîn li gundê we vebû?
And the first school opened in your village?
Dibistana yekemîn bi navê Şehîd Fewzî hat vekirin di vî
gundî da.
The first school was opened in the name of Martyr Fewzî in
this village.
Û heta niha jî bi deha şoreşger, yanî...
And until now dozens of revolutionaries, meaning...
Him daxiliya HPG da, heva... ew şervan di nav da hene, him
jî daxiliya YPG û YPJ da jî dunder viderê da şervan hene.
Both within the HPG, frie... those fighters are amongst
them, and also within the YPG and YPJ, inside here there are
fighters.
Û heta niha jî, yanî va şervanina heta niha jî di nav şoreşê
da cihê xwe girtine...
And until now, meaning these fighters until now have taken
their place in the revolution...
Û bi serbilindiyekî mezin û bi qehremantiyekî mezin jî
berxwedidin, yanî di hundir vê gundî da.
And with great pride and great heroism they are resisting,
meaning inside this village.
Mamoste, niha gundê we çiqas mal e? Çend malbata tê de hene?
Teacher, how many houses is your village now? How many
families are in it?
Va gunda nêzîkî sed û çil malî heye. Yanî sed û çil mal e.
This village has close to one hundred and forty houses.
Meaning it is one hundred and forty houses.
Ê... di vî gundî da pir aîle jî hene yanî, malbat jî hene.
Uh... in this village there are many families too, meaning
there are clans.
Teqrîben şeş heft malbat hene, yanî şeş heft malbatê vî
gundî hene.
Approximately there are six or seven families, meaning there
are six or seven families of this village.
Di nav wan da malbatê biçûk hene, malbatê mezin hene.
Amongst them there are small families, there are large
families.
Mesela viderê da malbatê mezin hene.
For example, here there are large families.
Mala Cînciq ve ra dibêjin hene, ewana ê destpêkê hatina vî
gundî, dêhliya...
There are those called the House of Cinjiq, they are the
first arrivals to this village, regarding...
Berya vî gundî, gund di wî alî da bûn, mala Cînciq jî bi wan
ra, yanî bi wan ra bûn.
Before this village, the village was on that side, the House
of Cinjiq was with them too, meaning was with them.
Malbata wan di şikefta da rûniştîbûn. Û derbasî vî gundî
bûn.
Their family was living in caves. And they moved to this
village.
Yanî berê ne li vir bûn?
Meaning they weren't here before?
Na, berê ne li viderê bûn.
No, before they weren't here.
Gelî Xirabe ve ra dibêjin, li viderê da şikeft hene, dibêjin
şikeftê mala Kordê.
They call it the Valley of Ruins, there are caves there,
they say the caves of the Kordê house.
Gund li viderê bûn.
The village was there.
Ê ji viderê hinek viderê av hebûn, yanî wê demê jî xudan
gî... Kurd xusyetê Kurd jî gî bêtir xudan pez e.
Uh from here, there was some water here, meaning at that
time too the owners all... Kurds, the character of Kurds is
mostly livestock owners.
Derbasî viderê bûn, hinek av li vî aliyê çê hebûn, zîreatî
hebû, av li vî aliyê çê kani hebûn.
They moved here, there was some water on this good side,
there was agriculture, there was water on this good side,
there were springs.
Jiber wî jî hatin nêzîkî avê, cihgirtin.
Because of that they came close to the water, they settled.
Û va gunda di vê hêlê de şên bû yanî.
And this village became populated in this area.
Viderê Mala Cînciqa hene, malbateke mezin in. Mala Hesu
hene, malbateke mezin in.
Here the House of Cinjiq exists, they are a large family.
The House of Hesu exists, they are a large family.
Mala Qulîka malbateke mezin in, danîn vî gundî da.
The House of Qulîka is a large family, they reside in this
village.
Û malbatên biçûk jî hene, mesela Mala Mêmkê hene, Mala Qêsim
hene.
And there are small families too, for example the House of
Mêmkê, the House of Qêsim.
Mala Ebo hene, Mala Ereb hene li viderê da.
The House of Ebo, the House of Ereb are here.
Mala Çîçekle hene dunder vî gundî da.
The House of Çîçekle are inside this village.
Yanî va malbatana biçûk biçûk di vir da diewişin yanî.
Meaning these small families live here.
Ama xusyetiya vî gundî, heta niha jî...
But the character of this village, until now...
Yanî pir bi dilgermî ye, nêzîkî hevin, danûstandina wan pir
xweş in.
Meaning it is very warm-hearted, they are close to each
other, their interactions are very good.
Yanî di vê hêlê da, heta niha dehlî zewacen, jin û dar jî
dane hevdu, yanî bûne malbatek, hemû aîle bûne malbatek niha
dunder vî gundî da.
Meaning in this aspect, until now regarding marriages, they
have given women and trees to each other, meaning they
became one family, all clans have become one family now
inside this village.
Mamoste Fewzî, te behsa kaniyek kir. Ê çend kanî li ba we
hene?
Teacher Fewzî, you mentioned a spring. So how many springs
do you have?
Wellah kanî gelek in li viderê. Em ê tewrî nêz, viderê
nêzîkî gund in.
By God, there are many springs here. The closest, here close
to the village.
Hinek di vî gelî da hene, cem zê... zêrate hene, vê ra
dibêjin...
There are some in this valley, near the shr... shrines, they
call it...
Geliyê Qereqoje. Viderê kaniyek hebû.
The Valley of Qereqoje. There was a spring here.
O li viderê, kilek vê mola jî viderê gelîk heye, vê ra
dibêjin Şaşorkê, re vê hebû.
And here, beside this property too there is a valley here,
they call it Shashorke, this had one too.
Viderê... Qulbeyê Gund jî ew heye...
Here... the Village Bend has that too...
Geliyê Qonê heye, ew jî kanî heye.
The Valley of Qonê exists, that has a spring too.
Ê viderê, mesela ji me da cîkî dûr in, viderê Çinare heye.
Uh here, for example a bit far from us, here there is
Chinare (Plane Tree).
Ê bîr hene, bîrên asarî hene di viderê da. Vê ra dibêjin
Bîra Tûyê heye, Bîra Şadiyê heye. Yanî videra bîr in.
Uh there are wells, there are ancient wells here. They call
it the Mulberry Well, there is the Shadiye Well. Meaning
these are wells.
Hebûn li viderê da.
They existed here.
Yanî av gelek e. Avê xwe ji wir dibirin berê?
Meaning there is a lot of water. Did they take their water
from there before?
Av... erê, berê ji wir dibirin.
Water... yes, before they took it from there.
Berê milet diçû şişta bi teneka, bi seriya, bi... bi dewar,
dewar, dahynî dihatin yanî av pê dibirin.
Before, the people went to wash with tins, with head-
carrying, with... with beasts, beasts, animals, they came
and carried water with them.
Ewê xwe yî yewmî bi vê temîn dikirin.
They secured their daily needs with this.
Lê ama niha tune ne yanî. Niha viderê... heta salên heftê av
hebû.
But now they don't exist. Now here... until the seventies
there was water.
Ama salên heftê şûnda viderê hinek wext...
But after the seventies here for some time...
Rêk çêkirin, va kaniya bûldozerê daro xera kirin, av hişk bû
di viderê da.
They made roads, the bulldozer destroyed that spring, the
water dried up here.
Niha bes Geliyê Qonê heye, yanî heta niha ew geliyo heye.
Now only the Valley of Qonê exists, meaning until now that
valley exists.
Jê avê dibin?
Do they take water from it?
Na, kes naçe no, naben.
No, no one goes no, they don't take.
Ama pez, dewar, da... lê vedixwe yanî, derbas dike.
But sheep, beasts, an... drink from it, it passes.
Mamoste Fewzî, mala te jî ava be, spas şêro.
Teacher Fewzî, may your house be built [thank you], thanks
lion.
Sax be, mala we jî ava.
Be healthy, may your house be built too.
Hûzûr spaş... welle ez pirr kêfxweşim bi hatina we vî
gundî... û em serkeftinê ji bo we dixwazin. Spaşdar im.
Thank you so much... well, I am very happy about your
arrival to this village... and we wish you success. I am
grateful.
Li Rojavayê gund, li gel ziyareta Qereqoçê, bîrek bi navê
Qereqoçê heye.
To the west of the village, near the Qereqoç shrine, there
is a well named Qereqoç.
Lê niha av têde nîne.
But now, there is no water in it.
Li derdora wê bûye goristana gund.
Its surroundings have become the village cemetery.
Û herwiha sê bîrên din jî li rohilatê gund hene.
And likewise, there are three other wells to the east of the
village.
Û ta niha av têde hene.
And until now, there is water in them.
Xelkên gund ava vexwarinê jê peyda dikin.
The people of the village obtain drinking water from them.
Û sewalan xwe jî jê av didin.
And they also water their livestock from them.
Kaniyek bi navê Kanî li rohilatê gund e.
A spring named "Kanî" is to the east of the village.
Û ta destpêka havînê ava wê dikişişe.
And until the beginning of summer, its water flows.
Li başûrê gund, geliyekî kûr heye, têde kanî derdibin.
To the south of the village, there is a deep valley where
springs emerge.
Ava wê ta demeke dirêj di demsala havînê dimîne.
Its water remains for a long time during the summer season.
Gundê Diraqliya ji zû de tevlî xebata rizgariya neteweya
Kurdistanê bû.
The village of Diraqliya joined the struggle for the
national liberation of Kurdistan early on.
Lewra di salên 1990î de gundê Diraqliya bi "Bûtan" dihat
binavkirin.
Therefore, in the 1990s, the village of Diraqliya was
referred to as "Botan".
Û gelek ked û xebat di vî derbarî de dikir.
And it put a lot of effort and work into this regard.
Neh şehîd weke qurbanî di xebata tevgera rizgariya netewî di
şoreşa Rojavayê de dane.
It has given nine martyrs as sacrifices in the struggle of
the national liberation movement in the Rojava revolution.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Diraqliya de jî em derbasî
dibistanê bûn.
Yes, dear viewers, in the village of Diraqliya, we also
visited the school.
Dibistana yekemîn di Rojavayê Kurdistanê de ava bû, li vî
gundî ava bû.
The first school established in Rojava Kurdistan was
established in this village.
Mamoste Dicle bi me re derbasbû, em ê spasiya wê bikin, naha
jî em ê bipirsin kîjan rojê dest bi dibistanê kirin. Merheba
ji we re.
Teacher Dicle joined us, we will thank her, and now we will
ask on which day they started the school. Hello to you.
Ahlan we sehlan mamoste. Tu bi xêr hatî.
Welcome teacher. You are welcome.
Sax bî. Mamoste we kengî dest bi dibistanê kir?
Thank you. Teacher, when did you start the school?
Dibistan, roja 06.09.2011, roja Sêşemê me vekir.
The school, on 06.09.2011, on a Tuesday, we opened it.
Di wê demê de tu tenê bûyî? Kesek din, mamosteyek din hebû
bi te re?
Were you alone at that time? Was there anyone else, another
teacher with you?
Wê demê ez bûm, mamoste yekemîn, û Mamoste Mehmûd bi me re
hebû.
At that time it was me, the first teacher, and Teacher
Mehmûd was with us.
Min dida zarokan. Mamoste Mehmûd jî dida ciwanan.
I taught the children. Teacher Mehmûd taught the youth.
Mamoste Dicle, we çawa ev dibistana vekir?
Teacher Dicle, how did you open this school?
Berî bi sê salan ji buhara Sûriyê biqewime, min zimanê Kurdî
dixwend.
Three years before the Syrian spring happened, I was
studying the Kurdish language.
Mamosteyê min Mamoste Cemîl bû, ez dixwazim silavekî jî jê
re rêkim.
My teacher was Teacher Cemîl, I would like to send him a
greeting as well.
Piştî wê, beramberî wê min ziman dibir û min dida zarokan
jî.
After that, parallel to that, I was taking language lessons
and teaching children too.
Nêzî deh zarokan hebûn.
There were about ten children.
Piştî wê ez ketim hepsê.
After that, I went to prison.
Piştî ez ji hepsê derketim, wek hêz û moralek... wisa bû.
After I got out of prison, it was like a strength and morale
boost... it was like that.
Mamoste Dicle, di wê demê de dibistan hef (veşartî) bû? Wek
gund barê alîkar... û we çawa dibistan vekir? Win û kêf çawa
bûn? Hêza we?
Teacher Dicle, was the school secret at that time? Like the
village helping... and how did you open the school? How were
your enthusiasm and strength?
Berî şoreşa Sûriyê bi sê salan min zimanê Kurdî dixwend.
Three years before the Syrian revolution, I was studying the
Kurdish language.
Mamosteyê min Mamoste Cemîl bû, ez dixwazim silavekî jê re
bişînim.
My teacher was Teacher Cemîl, I want to send him a greeting.
Beramberî wê min ziman dixwend û min dida zarokan. Nêzî deh
zarok me hebûn.
Parallel to that, I was studying the language and teaching
children. We had about ten children.
Piştî wê ez ketim hepsê. Piştî ez ji hepsê derketim...
After that, I went to prison. After I got out of prison...
Ew naskirin û zanabûna min ji tevgerê û ji alîkariya gund,
min hêz û moral girt.
Through that acquaintance and my knowledge of the movement
and the village's help, I gained strength and morale.
Ew hêz û moral, wek bingehekî, min dixwast bingehekî dîrokî
bavêjim.
That strength and morale, like a foundation, I wanted to lay
a historical foundation.
Me xwest em dibistanekî fermî vebikin.
We wanted to open an official school.
Di wê demê tu çawa bûyî? Win çend kes bûn? Win çend mamoste
bûn?
How were you at that time? How many people were you? How
many teachers were you?
Em du mamoste bûn. Ez bûm, Mamoste Mehmûd bû.
We were two teachers. It was me and Teacher Mehmûd.
Derdorî sed (100) zarok hebûn. Û bîst (20) ciwan jî hebûn wê
demê.
There were around 100 children. And there were 20 youths at
that time as well.
Me ziman dida, me di mektebê de dida.
We taught the language, we taught in the school.
Tabî alîkariya gund jî hebûn. Yanî kursî kirîn, qelem kirîn,
defter kirîn, lewh kirîn. Ev bûn yanî.
Of course, there was help from the village too. Meaning they
bought chairs, pens, notebooks, boards. That was it.
Ê di wê demê de zarokên gund bi tenê dihatin? Yan zarokên
gundên derdorê jî dihatin?
And at that time, did only the village children come? Or did
children from surrounding villages come too?
Na welle, li wê demê bi tenê zarokên me bûn. Piştî wê, bi du
heyva, sê heyva, zarokên derdora, gund jî dihatin.
No, actually, at that time it was only our children. After
that, in two or three months, children from the surroundings
and villages also came.
Di wê demê de dibistana we gund jî hebû? Di wê demê de
zimanê Erebî tenê didan?
Was there a village school at that time? Did they only teach
Arabic at that time?
Erê. Me zimanê Kurdî dida.
Yes. We taught the Kurdish language.
We li vir zimanê Kurdî dida, wek ev xanî na?
You taught Kurdish here, like in this house, right?
Rast e.
True.
Dibistanek din jî, dibistanek dewletê hebû?
Was there another school, a state school?
Erê, Erebî jî hebû, zimanê Erebî jî hebû. Ê me bi hevra yanî
ew dikir, me dida.
Yes, Arabic was there too, Arabic language was there too. We
did it together, meaning, we taught.
Ê di wê demê de we dev jê berda? Piştî kengî hûn çûn
dibistana din?
And did you leave it at that time? After how long did you go
to the other school?
Piştî salekê me hemû çûn wê mektebê, wê dibistanê.
After a year, we all went to that school.
Ev xaniya kê ye?
Whose house is this?
Iîî... yek ji gund e, navê wî Pîr Beşîr em jê re dibêjin. Em
dixwazin spasiya wî jî bikin.
It belongs to... someone from the village, we call him Pîr
Beşîr. We want to thank him too.
Jiber ew jî tiştekî balkêş kir. Xaniyê xwe da me.
Because he did something remarkable. He gave his house to
us.
Wek salekê me di vir de dida zarokan. Û em pir kêfxweş bûn.
For about a year we taught children in here. And we were
very happy.
Wê demê nêzîkî dewletê, dewlet jî pir tirs jî hebû wê demê.
At that time near the state... the state also instilled a
lot of fear at that time.
Lê me xwest em wê coşa millet, û coşa gelê me, hişt em wê
tirsê bişkînin.
But we wanted... the enthusiasm of the nation, and the
enthusiasm of our people allowed us to break that fear.
Jiber wê me qerma jî çêkir bi navê Şehîd Fewzî.
Because of that, we even made a sign named Şehîd Fewzî.
Şehîdê yekemîn di gund de bû, di gundê Diraqliya.
He was the first martyr in the village, in Diraqliya
village.
Û mamoste yekemîn bû, ew jî dida zarokan.
And he was the first teacher, he also taught children.
Keda wî jî em nikarin ji bîr bikin.
We cannot forget his efforts either.
Ê naha em ê derbasî dibistana we yê din jî bibin. Em ê
silavekî bidin mamosteyên din jî. Keremkin.
So now we will proceed to your other school as well. We will
give a greeting to the other teachers too. Please.
Mamoste merheba ji we re.
Teacher, hello to you.
Ahlan we sehlan, hûn bi xêr hatin li ser sera, li ser çava.
Welcome, you are welcome, upon the head, upon the eyes.
Spas darim, ser çavên te ne şîn.
I am grateful, may your eyes not be sad.
Mamoste em destpêkê pîroz bê, jiber ku dibistana yekemîn di
Rojavayê Kurdistanê de we vekir.
Teacher, firstly congratulations, because you opened the
first school in Rojava Kurdistan.
Naha em derbas, ez û Mamoste Dicle em derbas cihê dibistana
kevin jî bûn.
Now we entered, Teacher Dicle and I visited the old school
place too.
Naha jî em derbas dibistana we jî bûn. Naha hûn çend mamoste
di vê dibistanê de ne?
Now we have entered your school as well. How many teachers
are you currently in this school?
Di vê dibistanê de em naha çar mamoste perwerdeyê didin.
In this school, we are currently four teachers providing
education.
Weke din jî perwerde ji refa yek heyanî şeş me bi Kurdî
kiriye, bi zimanê dayikê em didin.
Furthermore, we have made education from grade one to six in
Kurdish, we teach in the mother tongue.
Jiber ku waye em pir kêfxweş in jî, em bi zimanê dayikê
têdayîn.
Because of that, we are very happy too, that we are involved
in the mother tongue.
Û her dem di esasê de wextê zor û zehmetî de hebî jî, me got
em ê zimanê dayikê pêş bixin.
And always, fundamentally, even when there were difficult
and hard times, we said we will advance the mother tongue.
Û em her tim li ser lingê xwe sekinîn û me got em ê pêş
bixin û pêş bixin.
And we always stood on our own feet and said we will advance
it and advance it.
Mamoste di dawiyê de, tu gotinek te hene, yan daxwaziyek te
hene?
Teacher, in conclusion, do you have any words, or do you
have a request?
Weke ez bang hemû dayikan dikim, ne bes gundê me, û gundên
derdorê xwe jî ez hemû bang dayikan dikim...
I call upon all mothers, not just our village, but I call
upon all mothers in the surrounding villages too...
Dayikên... weke dayika em hiştin em vê rojê bibînin, ez bang
hemû dayikan jî dikim.
Mothers... just as mothers allowed us to see this day, I
call upon all mothers too.
Bila zarokên xwe bişînin zimanê dayikê, perwerdeya zimanê
dayikê bibin.
Let them send their children to the mother tongue, let them
receive mother tongue education.
Em bi lorîna wan em hişyar bûn. Em dixwazin em jî bi zimanê
dayikê fêr bibin.
We woke up with their lullabies. We want to learn in the
mother tongue as well.
Em ne bi zimanê biyanî, zimanê ne ê xwe em biçin, em fêr
bibin.
Let us not go and learn in a foreign language, a language
not ours.
Em bi zimanê xwe bialimin. Zimanê xwe, zimanê xwe. Zimanê
dayikê.
Let us learn in our own language. Our language, our
language. The mother tongue.
Spas ji we re jî, û serkeftin ji we re jî.
Thanks to you too, and success to you too.
Spas xweş. Spas xweş.
You're welcome. You're welcome.
Û herwiha dibistana Kurdî ya yekemîn li Rojavayê Kurdistanê
li gundê Diraqliya ava bû.
And thus, the first Kurdish school in Rojava Kurdistan was
established in the village of Diraqliya.
Ev dibistan bi daxwaziyekê ji aliyê çend mamosteyên zimanê
Kurdî ji gund hate pêşniyarkirin...
This school was proposed through a request by several
Kurdish language teachers from the village...
...ku xwestin dibistaneke eşkere ji bo fêrkirina zarokan bi
zimanê dayikê were vekirin.
...who wanted an open school to be opened for teaching
children in their mother tongue.
Ev daxwaz di 6ê Îlona 2011an de bi vekirina dibistanê bi
navê Dibistana Şehîd Fewzî bi merasîmeke girseyî pêk hat.
This request was fulfilled on September 6, 2011, with the
opening of the school named Şehîd Fewzî School with a mass
ceremony.
Hemû pêdiviyên dibistanê ji aliyê xelkên gund ve hatin
amadekirin.
All the necessities of the school were prepared by the
people of the village.
Û dibistan ne tenê ji bo zarokan, lê belê ji bo fêrkirina
ciwan, jin, mêran jî bû.
And the school was not only for children, but indeed for
teaching youth, women, and men as well.
Û gelek kes têde xwendin. Û hîn ji wan bûn mamoste...
And many people studied there. And some of them became
teachers...
...û li gundên derdorê karê mamostetiyê kirin û dikin.
...and did and are doing teaching work in the surrounding
villages.
Piştî derxistina rejîmê ji herêmê, dibistan ji avahiya xwe
hate veguhaztin...
After the expulsion of the regime from the region, the
school was moved from its building...
...û êdî dibistanên fermî de perwerde hate meşandin.
...and then education was conducted in official schools.
Belê temaşevanên hêja, di gunda de jî gelek adet man e,
adetên dîrokî kevnar man e.
Yes dear viewers, in the villages many customs remain,
historical ancient customs remain.
Naha jî tiştin din hazir kirine. Ev jî ji erf û adetên Kurda
yên kevin e.
Now they have prepared other things. This is also from the
old Kurdish customs and traditions.
Dayikek me amade kiriye. Em ê naha bi hevra nas bikin.
Merheba ji we re.
A mother has prepared it for us. We will now get to know it
together. Hello to you.
Ahlan we sehlan. Tu bi xêr hatî, bi silamet hatî, ser seran,
ser çavan.
Welcome. You came with goodness, with safety, upon heads,
upon eyes.
Ê dayê, we îro çi hazir kiriye? Ka em jî nas bikin û
temaşevan jî nas bikin. We tiştên xweyî kevin we hazir
kiriye.
So mother, what have you prepared today? Let us know and let
the viewers know. You have prepared your old things.
Wele yabo, me danûk kelandin. Me got... erê bavo toreyên me
yê kevin in.
Well dear, we boiled wheat. We said... yes father, they are
our old customs.
Zaroyê xwere, şeş meh şûnda, diran çêdike û em dikelînin.
For our child, six months later, when he grows teeth, we
boil it.
Dema zarok nû tê, piştî şeş mehan diranê wî tê, hûn danûya
dikelînin?
When a child is newly born, after six months when his tooth
comes, you boil the wheat?
Erê. Piştî şeş meh şûnda, me hesiya sa, em danûya dikelînin,
diran çêkirsa.
Yes. After six months, if we noticed, we boil wheat, if he
grew a tooth.
Piştî salekê şûnda, me meşiya sa, em şekolî gindî ve dikin.
After a year, if he walked, we undo the "village shackle"
[custom for walking].
Ê zarokên hebûn ha.
And there were children there.
Ê dayê, naha te got hûn danûya dikelînin, hûn çi dikin
danûyê hûn dikelînin? Wek danûya hûn çi dikin?
So mother, now you said you boil wheat, what do you do with
the wheat you boil? Like the wheat, what do you do?
Danûya em dikelînin, em sahanekê dişînin wê malê, sahanekê
dişînin wê malê...
We boil the wheat, we send a plate to that house, we send a
plate to that house...
...hewmaran jî pero dikinê dişînin. Em şekir didin ser.
...neighbors also put money in it and send it back. We put
sugar on top.
Wê paşê nojî perê dişînin xanokî.
And then they send money to the dollhouse.
Yanî her malekê, însanek dişîne jêra?
So every house, does a person send for it?
Saanek danî, û şekir jê dikine.
They placed a plate, and they take sugar from it.
Ew jî xelatê xwe didin ji bû zarokê.
And they give their gift for the child.
Ew jî ji bo zarok vî tiştî dikirin ha?
So they did this for children, huh?
Erê. Em pênc zarokê xirab paşê pê tişt dikirin.
Yes. We five naughty children then played with it.
Ji bo cila. Pê kincî gundî bikirin, pê tiştî gundî bikirin.
For clothes. To buy village clothes with it, to buy village
things with it.
Wa wano.
Like that.
Te got sê tiştê kevn hene, bes ev tiştê me yê Kurda ye bi
rastî.
You said there are three old things, but this is truly our
Kurdish thing.
Heye na wî peyktînin yanî. Heye na li gunda heye ev tişta.
It exists, they put it together. It exists in the villages,
this thing.
Hetanî niha pêk tînin.
Until now they put it together.
Danî ya dikelînin, şakolî gindor vedikin. Em dişînin cîranê
xira.
They boil the wheat, they roll out things. We send to the
neighbors.
Ê de hina bêder çi cewê... edetê kevn çawa ne hina?
So tell us a bit... what are the old customs here?
Wala yewrim wekî... çi ayî de edetê kevn...
Well my child, like... what are the old customs...
Yê tiştin ji diya we da mane, ji bavê da mane. Çawa ne li
gunda hina?
Things left from your mother, from your father. How are they
in the village here?
De wala yewrim wekî wî tiştî, de gelek tişt hene wekî wî
tiştî berê.
Well my child, like that thing, there are many things like
that thing from the past.
De hina em negihiştine, dê û pîrê me ew dikirin dema yîkê
me. Em negihiştin vî tiştî.
Some we didn't reach, our mothers and grandmothers did them
in our time. We didn't reach this thing.
Ê li ser rêçika wan dimeşînin ne?
So you follow their path, right?
Tiştê... çi man hina? Bêje evê zarok e...
Things... what remained? Say this is a child...
Na, dayê te behsa zarok kir.
No, mother, you mentioned a child.
Zarok kaniye?
Where is the child?
Zaroka hemî zê... nenê xwe daye.
The child of all... gave its grandmother.
Ev zarok e? Keçik e?
This is a child? Is it a girl?
Keçik e.
It's a girl.
Navê wê çi bû?
What was her name?
Navê wê Îdet e.
Her name is Idet.
Îdet... Navê kê ye?
Idet... Whose name is that?
Navê Pitik Gendî ye.
It is Pitik Gendi's name.
Yanî herdu jî pitik in.
So both are babies.
Ah.
Yes.
Çend mehî ye?
How many months old?
Şeş mehî ye.
Six months old.
Xwedê bixefirîne.
May God keep her.
Sax be.
Thanks.
Ka diran derxistine?
Has she pulled teeth?
Ka em binerin... ka dirana...
Let us see... the teeth...
Ka kameraman temaşe bike, bibînin.
Let the cameraman watch, let them see.
Çend diran derxistine?
How many teeth pulled?
Didana.
Two.
Didan.
De niha jî wî tê dest bi danî ya bike.
So now she will start with the Dan (wheat).
Na, em ê dest bi danya bikin, em ê şekirê xwe jî dînin ser.
No, we will start with the Dan, we will also put our sugar
on top.
Na, wî nî danî ya belav dikin?
No, will you distribute the Dan?
Erê.
Yes.
Em ê sênîkê kin, em ê şekirê xwe dînin ser.
We will make a tray, we will put our sugar on top.
Em ê bi qeçkê? parîkê mezin din.
We will put a big piece...
O, e mal bi mal belav kin.
Oh, distribute house to house.
Ew ne jî xelatê gundê derkeve, êj me ra tekin bişînin.
Whatever gifts come from the village, they send them to us.
Perê gundê jî emê rakin, emê jêra pê kinc, minc... pê tişt
miştina bikirin.
We will collect the village money, we will buy clothes,
things with it for her.
Ê temam, niha kê danî ya têke?
So okay, now who will make the Dan?
Ê pitiya wê Îdetê têke.
Idet's grandmother will make it.
Tê?
You?
Yalla, ez ê noka têkimê.
Come on, I will put the chickpeas in it now.
Ka kerem ke.
Please go ahead.
Belê temaşevanên hêja, niha li vir jî agir amade ye.
Yes dear viewers, now the fire is ready here.
Na, ev amade ye?
No, is this ready?
Amade ye.
It is ready.
Li vir jî danine.
They put it here.
Manûk jî xistine nav.
They put Manûk in it too.
Le, manûk jî nav xistine.
Yes, they put Manûk in it too.
Hûn tev didin?
Do you stir it?
Le, em tev didin, manî binê negire, û baş wer bikele.
Yes, we stir it, so the bottom doesn't stick, and it boils
well.
Ev jî şekir e.
This is sugar.
Ka, wek du wer tu ber alîkar be.
Here, like two... you help.
We tu jî alîkarî şekirê me teke.
You also help put our sugar in.
Kîloya çend xirnaw?
How much is a kilo?
Em çi zanin?
What do we know?
Mela jî hemiya difroşe.
The Mullah sells it all.
Ne hewcî kî li mal... mal bigere, mela li vir e.
No need to search house to house, the Mullah is here.
Mela bila li vedarê bixe, ne hewcî em belav kin.
Let the Mullah take it here, no need for us to distribute.
Ewa ya me ye.
That is ours.
Torûse me yê kevn e.
It is our old heritage.
Ê dayê, destê we sax bin.
So mother, health to your hands.
E te jî sax be.
And you be healthy.
Ev parana te jî hazir kirine.
You prepared this money too.
Ev parana hazir kirine, ekeyê qîskê... diranê gundê
çêkirine.
Prepared this money... for the girl... made the village
teeth.
Pitiyê gundî ye.
It's the village baby.
Ê Xwedê bixefirîne, Xwedê bihêle û saetê we xweş be.
May God keep her, may God let her stay, and have a good
time.
Sax be, saetê te jî xweş.
Be healthy, good time to you too.
Spas ji were.
Thanks to you.
Sax be.
Be healthy.
Wekî nimûne, tenê xaniyek heye, ew jî yê kesekî bi navê
Kurdo ye.
As an example, there is only one house, and that belongs to
a person named Kurdo.
Kesê yekemîn ku di gund de niştecî bûye, Îbrahîmê Cinciq bû.
The first person to settle in the village was Ibrahim
Cinciq.
Û wî yekemîn xanî di gund de ava kiriye.
And he built the first house in the village.
Li rojavatê gund, ava Efrînê derbas dibe.
In the west of the village, the water of Afrin passes.
Li deşta Belîsan kê ber bi bajarê Efrînê ve diçe.
In the Belisan plain going towards the city of Afrin.
Û her wiha Takê Reş jî heye.
And also the Black Arch exists.
Ew jî dareke sînganê ye.
It is a Singan tree.
Xelkê gund diçim ber, ji bo dermankirina nexweşiyan.
The people of the village go to it, for treating illnesses.
Û her wiha ji bo mirazan benik pê ve dikin.
And also for wishes, they tie strings to it.
Belê temaşevanên hêja, di her gundekî de ciyekî pîroz heye.
Yes dear viewers, in every village there is a holy place.
Wek vî gundî jî, ciyekî pîroz îne, darak li vir heye, vê re
dibêjin Taka Reş.
Like this village too, they have a holy place, there is a
tree here, they call it Taka Reş.
Bixwe dara palûtê ye.
It is actually an oak tree.
Derbasbûyên vir dibin wek ciyekî pîroz, xar tîne.
Passersby consider it a holy place, value it.
Niha dayik jî bi me re derbasî vir bûn, em ê spasiya wan
bikin.
Now the mothers came here with us, we will thank them.
Niha ji destpêkê em ê navê wan bipirsin.
Now first we will ask their names.
Piştî wê jî em ê dîroka darê jî nas bikin.
After that we will learn the history of the tree.
Destpêkê em we nas bikin?
First, may we know you?
Ehlen we sehlen, mewlûda.
Welcome, Mawluda.
Ser çavê min dayê.
Upon my eyes, mother.
Ez Nezmî.
I am Nezmi.
Wesîla.
Wesila.
Ser çavê min, navê we?
Upon my eyes, your name?
Meneş.
Menesh.
Xerîba.
Xeriba.
Zekiye Gedro.
Ser çavê me dayê, em spasiya we dikin.
Upon my eyes mother, we thank you.
Ew jî ciyekî pîroz li vir ditye.
That is also a holy place seen here.
Ê dayê, ev dara ji çiqas sal da ye?
So mother, how many years has this tree been here?
Wek hûn çiqas sal derbasî vir dibin?
Like how many years have you been passing here?
Ê ji mêj e, em qiçik çûçik bûn û heta hindikê koma me hatin.
It is from long ago, we were small children and until... our
group came.
Dihatin li vir, hinek digot... da di da, benik pê ve
girêdidan.
They came here, some said... tied strings to it.
Digot manî ta qizirmo, hinek hebin, me textek dikirinê.
They said for rheumatism, if there were some, we put a board
to it.
Wekî çatma pê ra digotin, em lê diniştin.
They called it like a 'çatma', we sat in it.
Qiçik, em li kum dibûn ji xwe re.
Small, we gathered there for ourselves.
Ê çima navê xwe Taka Reş e?
So why is its name Taka Reş?
Tokê Reş, yanî bi Tirkî Qere Reş.
Tokê Reş, meaning in Turkish 'Kara' Black.
Yanî...
Meaning...
Dorê reş.
Black tree.
Qere aç.
Kara Ağaç.
Qere aç reş.
Black tree black.
Ev Kurmancî ye.
This is Kurmanji.
Darî reş. Tokê reş.
Black tree. Black arch.
Tokik tenê bû.
It was a single arch.
Tokê reş.
Black arch.
Ji bo tokek tenê bû?
Because it was a single branch?
Ê tok û tenê... ye mezin e me dî.
Yes, single and alone... it is big, we saw it.
Bixwe dara palûtê ye?
Is it actually an oak tree?
Dara palûtê.
Oak tree.
Me dihat, hinek lê dost da, da qizir ma, yek naxoş bo, dihat
benkî xwe tê girêda.
We came, some leaned against it, for rheumatism, if one was
sick, came and tied their string to it.
Digo pişta xwe me nir... êş ta biqatê rehet dibûn.
Said rubbed their back... the pain would stop, they got
relief.
Pê bawer dikirin wana, şta qenaetê xwe pê hebûn.
They believed in it, they had conviction in it.
Bawerî ye, qenaet e.
It is belief, conviction.
Ne lê erê, qenaet.
Yes indeed, conviction.
Ê dayê, di kîjan rojê bi taybetî hûn derbasî vir dibûn?
So mother, on which day specifically did you pass here?
Wala roja îniyê, roja pêncşemê, îniyê îne, da ten...
Well on Friday, Thursday, Fridays they came, came...
Û hel ko jî, roja çarşemê ji vinda hatin.
And people too, on Wednesday came from over there.
Çarşemê ne dianîn?
They didn't bring on Wednesday?
No, çarşemê ne dianîn, nizanim.
No, Wednesday they didn't bring, I don't know.
Îniyê îne, digo herin, şta tê bigerînin.
On Friday they came, said go, visit.
Pişta xwe manirin wêrê.
Rubbed their backs there.
Û li eydê jî em dihatin, me hinek... dihat, dihat, digot
qîzik wana, mezin...
And on the Eid we came, we some... came, came, said girls,
adults...
Me dihat lê, şad dibûn, kêf de xweş dibûn.
We came to it, became happy, had fun.
Em li viderê wana...
We here like that...
Win jî dihatin?
You came too?
Lê em jî, em gî qîzik bûn şta me lê hebû lûhê.
Yes we too, we were all girls, we had something there...
playing.
Nah win dîsa tên, hîn hene?
Now do you come again, are there still any?
Noka nayên wala.
Now they don't come really.
Naha çi hesan nîne vira?
Now there is no belief here?
Wala heye diha, 15 sal belkî qiçik notin hêl ko.
Well there is still, 15 years maybe children haven't come
much.
Em cîrkî mezin bûn, yanî me çûne kulfet, me em newatin e.
We became big neighbors, meaning we became women, we didn't
come.
Berê em dihatin, qîzik li gel.
Before we came, with girls.
Ê win naha kes naxoş be win derbasî vir dibin?
So if someone is sick now do you pass here?
Dibe, ê noka dibê em a toxtora.
Could be, but now they say we go to doctors.
Ê qenaetê xwe bi zîyaret, dorê wan tê beyara bî.
So their conviction in shrines, their trees has become weak.
Ma qenaetê xwe pê dikir şta, em dihatin, dêka me digire
dida.
We had conviction in it then, we came, our mother held and
gave.
Digo qîçkê me, Xwedê bi qizir maye, gi naxoş çi, ji êdî
rehet dibî.
Said our child, God with rheumatism, or sick whatever, from
then they got relief.
Bi emrê Xwedê, jê rehet dibî.
By God's command, they got relief from it.
Ê saetê we xweş.
So have a good time.
Ê te jî xweş, ehlen we sehlen, ser serî me, ser çavê me
hatin.
You too, welcome, upon our heads, upon our eyes you came.
Em pir xweş kêf bûn.
We were very happy.
Spas ji were, saetê we xweş.
Thanks to you, have a good time.
Ê te jî xweş.
You too.
Belê temaşevanên hêja, gerra me di gund de îne berdewam e.
Yes dear viewers, our tour in the village continues.
Naha jî em gihiştin ber aş.
Now we have reached the mill.
Naha em ê bi hevre derbasî vê aşî bibin.
Now we will enter this mill together.
Aşê herî mezin di Efrînê de ev e.
The biggest mill in Afrin is this one.
Ê gundê Dûruqliya ye.
It is of the village Duruqliya.
Dê ka em bi hevre derbas bin.
Let us enter together.
Merheba ji were.
Hello to you.
Merheba, bi xêr hatî, ser seran ser çavan hatin.
Hello, welcome, upon heads upon eyes you came.
Sax bî, em destpêkê we nas bikin?
Be healthy, first may we know you?
Navê min Rûken e.
My name is Ruken.
E bu xwa jî qamişlî me.
I myself am from Qamishli.
Jiyana min 25 salan li Ewropa, li Brîtanya jiyan dibim.
My life, 25 years in Europe, I live in Britain.
Bes ez bûka vî gundî me.
But I am the bride of this village.
Oy ser çavê min.
Oh upon my eyes.
Te kengî derbasî Efrînê bû?
When did you come to Afrin?
Salek heye, sala 11'an, 25'ê 11'an, 2014 ez hatime Efrînê.
It's been a year, year 11... 25th of 11th, 2014 I came to
Afrin.
Û aş kengî ava kir?
And when did you build the mill?
Bi rastî jî wextê me şoreşa rojavayê...
Truly when the Rojava revolution...
Destpêkê 2011, hîn mesele nû, mesele dercawana bûn.
Beginning 2011, issues were new, issues of Daraa were.
Ê min xwest, ez bi fikrî me zan di welatê min jî wê keve
şerekî de.
So I wanted, I thought I know my country will also fall into
a war.
Ê min xwest ez tiştekî, projeyekî ji gelê xwe re, ez kejeke
Kurd...
So I wanted something, a project for my people, I am a
Kurdish woman...
Û min meyze kir, ez fikirim jinê Kurdî li...
And I looked, I thought Kurdish women in...
Ê siyasî pir in, askerî jî pir in.
Political are many, military are also many.
Min xwest mesele aborî, ez xwestim, ez jî kîlekî vî gelî
bisakinim.
I wanted economic issue, I wanted, I too to stand by the
side of this people.
2011 min bi proje xwe kir, 2012 berî eyda newrozê, teqrîben
şeş rojan.
2011 I did my project, 2012 before Newroz holiday, approx 6
days.
Min aş daxist.
I established the mill.
Tam zamanê wê, wextê me daxist.
Exactly its time, when we started.
Ez bawer dikim aşek hebû ê Feysel.
I believe there was a mill of Faisal.
DAIŞ wan bombe kiribûn.
ISIS had bombed them.
Ê em ê jî destpêkir, ar derxist.
So we also started, produced flour.
Bi rastî jî wek ez havekî vî milletî, xwedê lê derket.
Truly like I am a helper of this nation, God emerged.
Aşê yekemîn ve bûyî ev e?
Is this the first mill that opened?
Tabî yekemîn li Sûrya tev, ne bes Rojava...
Naturally first in all Syria, not just Rojava...
...ke cîhê Kobanî, Efrîn, Cizîrê.
...like the place of Kobani, Afrin, Jazira.
Ê dewletê bûn.
They were state [owned].
Ê dewletê bûn, belê.
They were state [owned], yes.
Ê e... yanî piştî şoreşa Sûrya...
So uh... meaning after the Syrian revolution...
...tijar û...
...merchants and...
Li Sûriyê bi şiklekî giştî, yanî em dabejin, bi erebî,
projeyekî wilo çênekiribûn. Yekemîn aşê me bû deket Rojava,
Efrîn. Efrîn pir şanslî bû, yekemîn kete Efrîn û kete vî
gundî bi taybetî gundê Draqliya.
In Syria in general, or let's say, in Arabic [regions], they
hadn't done such a project. Ours was the first mill to open
in Rojava, in Afrin. Afrin was very lucky, the first one
came to Afrin and specifically to this village, the village
of Draqliya.
Ê spasxweş. Te tenê dixebitî, te kesb û kar dikir, te bibû
karsaz? Gelo weha ye?
Thank you. Did you work alone, were you doing business, had
you become a businesswoman? Is that so?
Ez bixwe, ez ne di nav hakereta hiştim û didû, ez hakereta
xwe nas dikim. Piştî ez çûme Ewropa, karê siyasî min gelek
kir. Nod û şeşan ez ketime meseleya aborî. Min got jineke
Kurd di aboriyê de kêm in. Min dixwest ez cihê xwe bigirim.
As for me, I didn't leave the movement [political movement]
or run away, I know my movement. After I went to Europe, I
did a lot of political work. In '96, I got into economic
matters. I said, "Kurdish women are rare in the economy." I
wanted to take my place.
Bi rastî jî wextê mesele, deh hezar û neh ez çûme Başûr. Min
sê-çar parçeyên erd kirîn. Ê ez şanslî bûm bi rastî. Belkî
ji bo xatirê meseleya Rojava ez şanslî bûm. Şêst hezar dolar
min kirî, dora bû milyonekî min firot. Rabûm wan pereyan,
min got Başûr ne bi haceta [min] e, ez ê bibim Rojava, neha
dest pê dike. Ê bi wan pereyan ez hatim, min li vir li
Efrînê min erd kirî û min ev aş ava kir.
Honestly, at that time, in 2009, I went to Bashur [South
Kurdistan]. I bought three or four plots of land. I was
lucky, honestly. Maybe for the sake of the Rojava cause, I
was lucky. I bought for 60,000 dollars, and sold for around
a million. I took that money, I said, "Bashur doesn't need
[me], I will take it to Rojava, it is starting now." So with
that money I came here to Afrin, I bought land, and I built
this mill.
Yanî ez pê rabûm, wekî jineke Kurd, bi rastî min vî projeyî
pê rabûm.
I mean, I undertook it, as a Kurdish woman, honestly, I
undertook this project.
Ê naha ev ardê vî aşî, bes ê Efrînê dikî? Tenê Efrîn dikî?
Now, does the flour from this mill only supply Afrin? Do you
only do Afrin?
Bi rastî jî tu zanî mesele çi bû? Hem manewî ye ji bo gel,
hem ji bo ticareta me, derve got vegerin û welat, zanim berê
ditirsan pereyê xwe derdixistin. Wextê ev aş deket Efrîn, bi
taybetî Efrîn, neha bû salekî, deh aşên din vebûn li Basûtê.
Honestly, do you know what the issue was? It was both
spiritual for the people and for our trade; people outside
said, "Return to the country." I know before they were
afraid and taking their money out. When this mill opened in
Afrin, specifically Afrin, within a year, ten other mills
opened in Basûtê.
Yanî dîtin, nan li Efrînê, aş deketiye, millet jê dixwe,
parastî ye, YPG-YPJ diparêzin, Asayîş diparêzin. Ê wana
gotin pereyê me jî hema çima em jî venekin? Wekî tiştekî
xwere bû, rêkekî. Li Basûtê jî aş deket.
Meaning they saw that bread in Afrin... a mill has opened,
the people are eating from it, it is safe, the YPG-YPJ are
protecting it, the Asayish are protecting it. So they said,
"Why shouldn't we open one with our money too?" It was like
an example, a path. A mill opened in Basûtê too.
Raste, baş e, çil, sih û heft ton, çil tonî, heta pêncî
şeşan jî derdixîne. Û milheqê wê jî kêmkarin, bes ê Efrînê
têra dike. Bes min xwest vî rengî, bes bê û ji bo xatirê
munafis, hinek din jî vekin. Hinek din jî werin. Ji bo
cesaret bidin, hinek din proje vekin, dervekin.
It's true, it's good, forty, thirty-seven tons, forty tons,
it produces up to fifty-six. And its annexes are working a
bit less, but it suffices for Afrin. But I wanted this
style, just so that for the sake of competition, others
would open too. Others would come too. To give courage so
others would open projects, open up [businesses].
Bi rastî jî ez gelek kêfxweş im ku her kesî wekî min karibin
vî tiştî li Rojava vekin, cihê rêz û îhtîramê ye. Ez kêfxweş
dibim.
Honestly, I am very happy if everyone could open such things
in Rojava like me; it is a place of respect and honor. I
become happy.
Te dît berê, em diheriyan gundekî de aş hebû. Her av, av lê
dikira bû, aş biçûk ji bo wî gundî hebû. Di şûra jî heta
heji piraniya dîsa aş hebûn, lê ne hinekî biçûk ne, ji bo
bes gund. Ê evê aşê mezin te got neha ji bahsa kir, Basûtê
jî vebûye. Karker çi qas karker di cem te dixebitin?
You saw before, we used to go to a village and there was a
mill. It ran on water, water turned it, it was a small mill
for that village. In the city too, mostly there were mills,
but not small ones, just for the village. So this big mill
you mentioned, you said one opened in Basûtê too. Workers...
how many workers work with you?
Tê zaniyê hevalê delal, em şev û ro dixebitin, bîst û çar
saetan dest pê dike. Wextê hanî û hisar bû, millet û pir bi
hacet bû, sê karker dixebitin. Sê. Yanî ev sê karker tevlî
jî... nobedar û vê û hanî... gotûbêj, hesab bike belkî
pêncî-sih dibin. Yanî xwedî dibin mal.
You know, dear friend, we work night and day, it starts for
twenty-four hours. At that time when there was a siege, the
people were in great need, three [shifts of] workers were
working. Three. Meaning these three [groups of] workers,
including... guards and this and that... roughly calculate,
maybe it becomes fifty or thirty. Meaning they become
supporters of households.
Ê şofêr jî dixebitin, temîr jî dixebitin, firincî jî
dixebitin. Yanî gelek hereket jî bû. Vê aşê, gelek tişt,
gelek tişt, ji vî gelî gelek tişt derketiye bi rastî.
Xezînekek jê derketiye.
And drivers work, mechanics work, bakers work. Meaning there
was a lot of movement too. This mill, many things, many
things, honestly many things came out of this for the
people. A treasure came out of it.
Ê ma bi rastî min tiştek, nuqteyekî vir ji bîra kir ez
dixwazim bidim nîşan. Wextê min, deh hezar û yazdeh, min
kitêbek xwend. Wextê şoreşa Cezayîr, digot wextê şer hebû,
eskerê wana çi dikirin, ard ji wara ji derve dihatin.
Actually, I forgot a point here that I want to point out. In
my time, 2011, I read a book. During the Algerian
revolution, it said when there was war, what their soldiers
did... flour came to them from outside.
Ji hindurê wê ardê, newekî çi bû, derman dixistine de. Wextê
esker jî dixwarin wî nanî û şer dikirin, wekî dibêjin "mewt
el betî", yanî mirina ya waş, hêdî. Vana hêdî hêdî lingê
wana dimirin, dimirin.
Inside that flour, some kind of substance, they put
poison/drugs in it. When the soldiers ate that bread and
fought, like they say "al-mawt al-bati'" [Arabic: slow
death], meaning a slow, quiet death. They would slowly,
slowly lose their legs, they would die.
Ê min digot, min got, di zarokiya min hena ez vîra nekim,
silavê min ji rûmeta min re, nas jî hene li Brîtanya. Bi
rastî jî ew bûn desteke teorî ma zana. Min rêtîm digotê min,
gerek em tiştekî, ji YPG û YPJ'ê re, em bibin... yanî em
tişkî jê wara bikin. Belkî em nikarin sîlahê bigirin, bes em
tiştekî bikin ji bo hêza me ya eskerî tişkî paqij bixwin.
So I said... I said, in my childhood... I won't do this...
my greetings to my honor, I have acquaintances in Britain.
Honestly, they were a theoretical support for us. My rhythm
[conscience] told me, we must become something for the YPG
and YPJ... meaning we should do something for them. Maybe we
cannot take up arms, but we should do something so our
military forces eat something clean.
Jê ma gotê min, min got, mazal wilo, em ê aşekî vekin, bila
aşê paqij, ji ardê paqij, hêza me bixwin. Jê min ev fikir
dikir. Min got, bila ard ji derve neyê. Bila paqij be, ez ê
vê fabrîqê vekim, hereket, YPG, YPJ, her gelê me, her kesî,
Ermenî be, Tirkmen be, Kurd, Ereb, her kes jê dixwe. Paqij
be, temîz be, ez gelek kêfxweş im.
So it told me, I said, since it is so, we will open a mill,
let it be a clean mill, from clean flour, let our forces
eat. I had this thought. I said, let flour not come from
outside. Let it be clean, I will open this factory, the
movement, YPG, YPJ, all our people, everyone, whether
Armenian, Turkmen, Kurd, Arab, everyone eats from it. Let it
be clean, let it be pure, I am very happy.
Banga te ji bo ev kesên li derve, ji bo ev e dewlemend,
çiye?
What is your call to those people outside, to those wealthy
ones?
Mixabin, mixabin... Rojava, ez te zaniyê wextê ez hatime
Efrîn, destpêkê ez hatime Efrîn, bîst û pênc salî min
xurbetiya me. Wextê ez hatime Efrîn, ez te zaniyê çi hate
bîra min? Wextê ez li Ewropa destpêkê, nod... ez notiya çûme
Ewropayê, min li derve xeynî extiyara min nedîtin. Însanê
extiyar min didîtin li Ewropa.
Unfortunately, unfortunately... Rojava... you know when I
came to Afrin, initially when I came to Afrin, my 25 years
of exile. When I came to Afrin, do you know what came to my
mind? When I was first in Europe, ninety... I went to Europe
in the nineties, outside I didn't see anything but old
people. I used to see old people in Europe.
Bi saetan me radê dikirin, az bûn, extiyar bûn. Tu zaniyê
min ciwan nedîtin li Ewropa. Wextê ez hatime Efrînê, û min
rojke min seyare dajot, pîqap, ez çûme Efrînê. Min ne dîtî,
li ser rêkê xortekî, gencekî, yan keçekî, li ser rêkê, giş
extiyar in. Ew roj hate bîra min.
For hours we would wander/drive... they were lost/sad, they
were old. You know, I didn't see young people in Europe.
When I came to Afrin, and one day I was driving a car, a
pickup truck, I went to Afrin. I didn't see [in Europe] on
the road a young man, a youth, or a girl on the road, they
were all old. That day came to my mind.
Min got, xêra Efrînê, min ez xeynî extiyara nabînim. Ka
genc, ka xortê me, ka keçê me? Mixabin, mixabin, wilo Rojava
vala dikin. Tiştek a ne cihê rêz û îhtîramê ye. Ez dibilînim
[diba kim] Kurdê derve, neha ê go neçûne, bila bimînin. Ê
Tirkî bila vegerin. Ê go çûne jî venegerin... li wir saziya
me hene, komeleya me hene, bila nîzîkî hereketa xwe bin.
Zarokê xwe, xwedî lê derkevin.
I said, what's wrong with Afrin, I don't see anyone but old
people. Where are the youth, where are our young men, where
are our girls? Unfortunately, unfortunately, they are
emptying Rojava like this. It is not something worthy of
respect and honor. I appeal to the Kurds outside, now those
who haven't gone, let them stay. Those in Turkey, let them
return. Those who have gone and won't return... there we
have institutions, we have associations, let them be close
to their movement. Let them take ownership of their
children.
Terbiyekî Kurdî. Girêdayî ne. Naha Rojava çibû, zarokê me
hînî Rojava... yanî çito dixwazim, Kurdê me yê derve... ê go
berî çûne, bîst û pênc sal, pêncî sal, aboriya wa jî hene,
bila dakevin Rojava pir xweş e.
A Kurdish upbringing. They are connected. Now Rojava has
become... our children learn Rojava [values]... I mean how
should I want it, our Kurds abroad... those who went before,
25 years, 50 years, they have their economy too, let them
come down to Rojava, it is very nice.
Bila, wekî em, ez şanslî me. Şansê min pir mezin e ku ez
hatime Rojava û min cihê xwe di nav hereketê girt. Ez karim
tiştekî bikim. Ez dixwazim ew jî mahrûm nebin, bila dakevin.
Şîrket ava bikin, saziya ji xwe re... her tiştekî li
Rojava... bi rastî jî, yanî ez çi tera bêjim... cenet e.
Cenet e.
Let them... like us, I am lucky. My luck is very great that
I came to Rojava and took my place within the movement. I
can do something. I want them not to be deprived either, let
them come down. Establish companies, institutions for
themselves... anything in Rojava... honestly, I mean what
can I tell you... it is heaven. It is heaven.
Ê go li Ewropa dijîn, bi rastî ew mêvan in. Mêvanê kî ne?
Mêvanê dewleta ne. Ne xwedî erd in, ne xwedî tiştek in.
Jiyaneke sexte dijîn. Ez dibêjim bila venegerin [vegerin],
bila ew jiyana sexte berdin, bila bên axa xwe, bila bên
welatê xwe.
Those living in Europe, honestly they are guests. Guests of
whom? Guests of the states. They don't own land, they don't
own anything. They live a fake life. I say let them return,
let them leave that fake life, let them come to their soil,
let them come to their country.
Axa me dewlemend e, her tişt tê de heye. Bila bên ava bikin.
Bila nebin hemalê xelkê. Hemalê xelkê nebin, bila bibin
axayê welatê xwe. Ew çêtir e, ji bo zarokên xwe re. Ji bo
paşeroja me re. Ez dibilînim [dibakim] wana, bila bên. Neha
min aş vekir, bila ew bên fabrîqe vekin. Bila ew bên tiştekî
din çêkin. Kar gelek heye, kar gelek heye. Ji bo kar, kar
heye.
Our soil is rich, everything is in it. Let them come and
build. Let them not be porters for strangers. Don't be
porters for strangers, be the lords of your own country.
That is better, for their children. For our future. I call
upon them, let them come. Now I opened a mill, let them come
and open a factory. Let them come and make something else.
There is a lot of work, there is a lot of work. As for work,
there is work.
Bila dernekevin. Welatê me vala nekin. Ez bi rastî jî di
hêza me qewetî ne. Tu bêje erê, tu bêje na. YPG, YPJ, siyasî
yan eskerî yan, xwe isbat kiriye. Û bi rastî jî Kurdistan
ava bûye. Û bila vegerin, bila vegerin, bila vegerin.
Let them not leave. Do not empty our country. Honestly, our
strength is powerful. Whether you say yes or no. YPG, YPJ,
political or military, have proven themselves. And honestly,
Kurdistan has been established. And let them return, let
them return, let them return.
Spas tera.
Thank you.
Spas şêrîn, serkeftin ji we re. Spas Ronahî TV dikim, û ax û
welat, serkeftin ji we re dixwazim, silav û rûmet.
Thank you dear, success to you. I thank Ronahî TV, and
[program] Ax û Welat, I wish you success, greetings and
honor.
Aşê Draqliya wekî yekemîn aşê nûjen li Kantona Efrînê hate
avakirin. Piştî koçberiya ji Helebê ber bi Efrînê ve,
pirsgirêkên peydakirina nan derketin holê. Û herwiha girbûna
şerê navxwayî li derdora Efrînê, peydakirina ardê beşgehan
asteng kir.
The Draqliya Mill was established as the first modern mill
in the Afrin Canton. After the displacement from Aleppo
towards Afrin, problems with finding bread emerged. And
also, the intensification of the civil war around Afrin
hindered the procurement of flour for bakeries.
Lewra pêşinyarek ji kesekî ji gundê Draqliya, bi navê Fîraz
Şêxo û hevjîna wî Wîrkan hate kirin. Ku aşek were avakirin.
Û ev pêşinyar gelek pişgirî ji gel girt. Û di sêzdehê sisyan
du hezar û sêzdehan, dest bi karê xwe kir.
Therefore, a proposal was made by a person from the village
of Draqliya, named Fîraz Şêxo and his spouse Wîrkan. That a
mill be established. And this proposal received a lot of
support from the people. And on March 13, 2013, it started
its work.
Aşê rûken, sê cûre ard derdixe, û rojê sih û heşt ton ard
derdixe. Hivdeh karger û karmend bi awayekî rêk û pêk tê de
dixebitin. Di hundirê bîst û çar saetên jimêran de, li ser
du cûxan, ev aş birêjeiya ji sedî şêst ardê hemû beşgehên
Kantona Efrînê peyda dike. Û pirsgirêkên nan li kantonê
çareser dike.
The Rûken Mill [referring to the mill in Draqliya] produces
three types of flour, and produces thirty-eight tons of
flour a day. Seventeen workers and employees work there in
an organized manner. Within twenty-four hours, on two
shifts, this mill provides sixty percent of the flour for
all bakeries in the Afrin Canton. And it solves the bread
problems in the canton.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Draqliya da jî, em rastî
keçekî hatin. Keçik jî nexşa çêdike. Em bika, em behra vê jî
keçekî nas bikin, em silavka lê bidin.
Yes, dear viewers, in the village of Draqliya also, we came
across a girl. The girl makes carvings. Let's see, let's get
to know this girl a bit, let's greet her.
Merheba şitera.
Hello to you.
Elsela, tu bi xêr hatî, elsela.
Hello, welcome, hello.
Sax bî, em te nas bikin?
Thanks, may we know you?
Rûbîn Îbrahîm.
Serçavê min.
You're welcome [literally: on my eyes].
Tu nexşa çî dikî? Te ev şiklê fîr, bû ev nexşana te çîkî de?
What carvings do you do? Where did you get the idea for
these carvings you made?
Ev bû aqilê xwe min çêkir.
This was from my own mind, I made it.
Bavkê min li qapya dixebitî, fenê wî çe'nê wî, min jî li wî
fenê xwe ra kir.
My father worked on [iron] gates, his art, his craft... I
also picked up my art from him.
Yanî tu ji bavê xwe fîr bûyî?
So you learned from your father?
Bavê te çi kar dikir?
I learned from my father.
What work did your father do?
Hesin, hedad e.
Iron, he is a blacksmith.
Ê seyda, ew ji hesin çêdikir, te jî ji kevir çêkir.
So master [father] made things from iron, and you made them
from stone.
Ew jî ev çe'na darîn nexşa çêdike. Ji bo wî jî, min fikrek
rakir.
He also makes these wooden/artistic carvings. Because of
him, I picked up an idea.
Bavê te di gund de kar dike?
Does your father work in the village?
Ji gund kar dike, erê.
He works in the village, yes.
Ê destê te sax bin. Naha Rûbîn, tu çend sal e, tu nexşa
çêdikî?
Bless your hands. Now Rûbîn, for how many years have you
been making carvings?
Teqrîben bîst salek heye, bes bixwe de deh û sê salî bim.
I am about twenty years old, but I was thirteen years old
[when I started].
Tu zû da çêdikî?
You've been making them for a long time?
Zû da çêdikim, erê.
Making them for a long time, yes.
Naha tu esp çêdikî?
Now do you make horses?
Ez ê espê çêdikim, erê.
I make horses, yes.
Naha bêtr tu çi çêdikî na?
Now mostly what do you make?
Bêtr?
Mostly?
Yanî tu resm jî dikî?
I mean do you draw too?
Resm ser bi qelemê de nefsê çêdikim. Wekî dim kevir çêdikim.
Drawing... on [paper] with a pencil I make the
self/portraits. Like the tail/face I make in stone.
Te li ser dîwar jî çêkiriye?
Have you made things on the wall too?
Ser dîwarê jî çêkiriye, erê. Sûretê min çêkirî. Min kîs
zerbû de çêkirine.
I have made things on the wall too, yes. I made a
face/image. I made them in a yellow bag [cement/plaster].
Ê tu vê kevra ji kû tînî?
So where do you bring this stone from?
Hema li ber avê ye no. Kevirê avê. Ber avê mîna tîn û ez ê
pê çêdikim.
Just by the water there. Water stone. I bring it from by the
water and I make [art] with it.
Rûbîn, tu evê kevran ji kû tînî?
Rûbîn, where do you bring these stones from?
Mîna ber geliyê ne, bi wirî tîn. Mîna tîn jê pê, ey, resma
çêdikim xira.
Like they are by the valley, I bring them from there. I
bring them from there, yes, I make drawings/carvings on them
directly.
Ê noka jî mîna ey espê çêdikim, wekî noka hîjîme sînik ser
dîwar çêkirin. Ê.
So now also, like, I am making a horse, like now I have made
a plate/design on the wall. Yes.
Naha ev çî çêkiriye, heva te got esp e?
Now what is this you have made, this you said is a horse?
Ez ê espê çêdikim.
I make a horse.
Ku kerem ke ber cîh din jî, ka em mêşe bin. Ev jî te ye re?
Please come to another place too, let's walk. Is this yours
too?
Ev jî te ye re, erê.
This is mine too, yes.
Me ava ew paskê wî, me qut jê qut kir, û serê wî jî me ew
kir. Min kir bin axê, heta wî goştê jî ew bî. Paşê jî min pê
ey çêkir. Min beraqî xist, le awî notin, le sîzanê, de şûlê
yî notin, min pê çêkir.
This one, that skull of his, I cut it off, and his head too
I did that. I put it under the soil, until the flesh was
[gone]. Then I made this with it. I put plaster/glitter,
from that... from the glue, from the work... I made it with
that.
Ava min mar çêkir. Notê, hêlînê, kew ser hêlînê difire, tê
ser kevir disikine.
This I made a snake. Look, a nest, a partridge flies over
the nest, comes and lands on the stone.
Ê ne evê ciyê hêlînê ye?
So isn't this the place of the nest?
Erê, evê ciyê hêlînê ye. Evna hêk in ne?
Yes, this is the place of the nest. These are eggs, right?
Noka evê jî min mor çêkiriye. Min qumaş qutkir û min sîv
kirine çîzî zîkî ey wê. Û min bi zimanl vê xist, hevi jî min
mor noka çêkiriye.
Now this also I made a snake. I cut fabric and I wrapped
it... something like its belly. And I put the tongue on it,
this snake I have made now.
Ê di gundê we de mar hene, hana?
So in your village are there snakes, like this?
Mm, mor gelek diçû zûzane.
Mm, snakes go a lot to the high pastures/wild.
De dît biner rast hatin, temam...
Look, you see, we met, okay...
Hinek cûcik pûcik rastî me hatin.
Some chicks and such came across us.
Te ji marê xwe re... te wera marê kî çêkir.
For your snake... you made a snake like that.
Marê qer mezin marê xwe çêkir.
The big black snake made its snake.
Ee spas, serkeftin ji te re.
Uh thanks, good luck to you.
Spas, tu xêr bî, tu gul bî.
Thanks, may you be well, may you be a flower.
Bi xêr bî.
You are welcome.
Belê temaşevanên hêja, wek her car...
Yes dear viewers, as always...
...li vir jî emê xatirê xwe ji we bixwazin.
...here too we will say goodbye to you.
Li vir jî em gihiştin dawiya bernameya xwe.
Here too we have reached the end of our program.
Îro me li gundê Dûruqliyê derbas kir.
Today we spent in the village of Duruqli.
Heta hefteyekî din, li gundekî din...
Until another week, in another village...
...emê dîsa bi hev re bin, li benda me bin.
...we will be together again, wait for us.