Ax welat, lo welat... lo welat...
Oh homeland, oh homeland... oh homeland...
Ax welat, lo welat...
Oh homeland, oh homeland...
Dengê tembûra Mehmûdê Osman tê.
The sound of Mehmûdê Osman's tembur is coming.
Wek mizgîna ajmeratê.
Like the good tidings of the gathering.
Bînerên hêja, dema we xweş be.
Dear viewers, may you have a good time.
Bernameya Ax û Welat, îro dîsa em mêvan in...
The program Soil and Homeland, today we are guests again...
Li Çiyayê Kurmênc, em hatin gundê Cûqê.
In Mount Kurmênc, we came to the village of Juq.
Hey lo lo lo...
Bejna...
The stature...
Spas ji bo koma we.
Thanks to your group.
Spas ji we re jî, ji bernameya we Ax û Welat re.
Thanks to you too, to your program Soil and Homeland.
Navê koma we Hozan bû, ne?
Your group's name was Hozan, right?
Temam, Hozan e.
Exactly, it is Hozan.
Hûn kîjan gundî ne?
Which village are you from?
Em ji gundê Cûqê ne.
We are from the village of Juq.
Hûn çend kes in?
How many people are you?
Em heşt kes in.
We are eight people.
Bes evana ne?
Is it just these ones?
Temam, hene.
Yes, there are others.
Serkeftinê ji we re dixwazim.
I wish you success.
Sax bin.
Thank you.
Hûn jî ekîd... amadekariyê ji bo Newrozê dikin, ne?
You are surely... preparing for Newroz, right?
Belê, em amadekariyê ji Newrozê re dikin...
Yes, we are preparing for Newroz...
...û ji her tiştî re, ji minasebeta Kurdî re em dikin.
...and for everything, for Kurdish occasions, we perform.
Baş e, spas dikim. Serkeftin ji we re.
Okay, thank you. Success to you.
Dengê qadê cîhanê, deng vedaye.
The voice of the struggle has echoed in the world.
Deng vedaye.
Has echoed.
Ji qada hêvînê...
From the arena of hope...
Nav dîwarê zindana, heya serê çiya.
Inside prison walls, up to the mountain tops.
Hildin ala sor, berxwedan jiyan.
Raise the red flag, resistance is life.
Berxwedan jiyan.
Resistance is life.
Nav dîwarê zindana, heya serê çiya.
Inside prison walls, up to the mountain tops.
Hildin ala sor, berxwedan jiyan.
Raise the red flag, resistance is life.
Berxwedan jiyan.
Resistance is life.
Temaşevanên hêja, em hemû gihîştin cem gora şehîd
Cemaleddîn.
Dear viewers, we have all arrived at the grave of Martyr
Navê te bi xêr?
May I have your name?
Mihemed.
Mohammed.
Birê Mihemed, vî navê vê ciyê Ziyaretê çi tî gotin?
Brother Mohammed, what is the name of this shrine place?
Ciyê Ziyaretê, Cêm Ziorat tî gotin.
The Shrine place, it is called Jem Ziorat (The Place of
Visitation).
Tamam.
Okay.
Ev Şehîda ji mêj da ye?
Has this Martyr (shrine) been here for a long time?
Ev Şehîda bi hezar salan e.
This Martyr (shrine) is a thousand years old.
Bi hezar salan da ye?
It dates back a thousand years?
Erê.
Yes.
E berê xanî bû, lê we çêkir? Mala gundî çêkir?
Was it a building before, or did you build it? Did the
village households build it?
Ê na... berê na xanî bû. Hinek hat... e... berê... Eqîd Xaxî
xanî kir.
Uh no... before it wasn't a building. Some came... uh...
before... Aqid Khakhi built the building.
Hinek hat, e... bûn mîna serkêş û tişt.
Some came, uh... they became like supervisors and such.
Ji kuderê bûn?
Where were they from?
Ji Cûqê bûn.
They were from Juq [Cuq].
Ji gundê we bûn?
Were they from your village?
Ji gundê me bûn.
They were from our village.
Miletê têtin ber Ziyaretê, çi dikin?
When the people come to the Shrine, what do they do?
Milet têtin... yeşîdî... Ziyaret... bixwe Şehîdek e û
muqeddes e.
The people come... Yazidi... Shrine... it is itself a Martyr
(Saint) and it is holy.
Û Şehîdî bixwe muqeddes in yanî. Û qenaeteke jî yanî.
And the Martyr (Saint) is holy in itself, you know. And it
is a matter of conviction, you know.
Em muqtenî'in (qane ne) bi vî Şehîdî. Ne tenê bi vî Şehîdî,
bi Şehîda giştik bawerî heye.
We are convinced by this Saint. Not only this Saint, there
is belief in all Saints.
Tamam.
Okay.
Û însanek qişkê (piçûk) xwa nabin, ew însanek mesela tê
teberik dibin, axê dibin...
And if a person doesn't have children, or a person, for
example, comes and gets a blessing, takes some soil...
Veda dikin, ew paçikekî xwa bi darê da dikin.
They make a pledge, they tie a piece of their cloth to the
tree.
Tabî ev jî qenaetek e yanî.
Naturally, this is also a conviction, you know.
Yanî kes bigihîşt mirazê xwe?
Meaning, has anyone achieved their wish?
Tabî, ekîd bûn yanî.
Naturally, certainly there have been.
Yanî pir, zorkê xwa neda dikirin? Zorkî ber vê Ziyaretê...
So many, didn't they give it their effort/faith? The effort
before this Shrine...
Nimê dikirin...
They prayed...
Li ber Xwedê digerîn?
Did they pray to God?
Tabî.
Naturally.
Û Xwedê dan yanî.
And God gave (granted the wish), you know.
Danê. Erê.
He gave. Yes.
Û pir geriyan ber miraz... bigihîştin mirazê xwe.
And many sought a wish... and achieved their wish.
Tabî û nexweş bûn, çêbûn.
Naturally, and they were sick, and they got better.
Çêbûn?
They got better?
E tabî, erê.
Uh naturally, yes.
Me go, eno, qenaetek e jî yanî.
I said, you know, it is also a conviction.
Ji kuderê tên, ma tenê ji gundê we tên?
Where do they come from, do they only come from your
village?
Ji kuderê tên... ne her... ji mîş da tên.
They come from everywhere... not just... they come from
afar/everywhere.
Yanî ji Efrînê jî tên?
Meaning they come from Afrin too?
Ji Efrînê jî tên, ji gunda jî tên.
They come from Afrin too, they come from the villages too.
Ji dera jî tên yanî?
So they come from outside (the region) too?
Tên Ziyaretê yanî... têtin... ji Efrînê tê, ji gunda tê, ji
Cûqê, ji Çeqelêlûn tên.
They come to the Shrine you know... they come... coming from
Afrin, from the villages, from Juq, from Cheqelelun.
Eno dizanin eno Şehîdek navê xwe Şêx Cemadîn li vir heye.
You know, they know that there is a Saint here named Sheikh
Jemadin (Jamaluddin).
Tên ber gund e yanî. Nimê dikin, diayê dikin.
They come near the village, you know. They pray, they make
supplications.
Û berê dehatin, şûînî (şînî) danîbûn li vî derî, nimê
dikirin.
And they used to come before, they established mourning
rituals (visitations) at this place, they prayed.
Ehlê Kûkanê, Cûqê, û hewa dorgir yanî.
The people of Kukan, Juq, and those surroundings, you know.
E derdorê Cûqê ye.
Uh, the surroundings of Juq.
Tabî ye.
Naturally.
Gundê derdorê Cûqê gişt tevra, nimê dikin ber...
The villages surrounding Juq all together, they pray
before...
Li ber Xwedê xwa digerin, digihîjin mirazê xwe.
They pray to God, and they achieve their wish.
Tabî. Ev tişta pirr ji... bî yanî...
Naturally. This thing is very much... existed, you know...
E... me go yanî... Muqeddes e yanî ev tişta.
Uh... I said, you know... this thing is Holy.
Şehîd Muqeddes e.
The Martyr (Saint) is Holy.
Me jî spas, seet xweş.
We also thank you, bless you.
Seet xweş begê yê sîdî.
Bless you, my lord sir.
Seet xweş.
Bless you.
Kurik nexweş bû, hişk bû dîrok.
A boy was sick, became paralyzed/stiff for a while.
Di xewnê da, hewa çû ber sîrêm.
In a dream, the air/spirit went before my mystery (vision).
Mista roş (roj) avête ebadî.
He threw a handful of sun/light into eternity.
Go paşê, rabû meşî.
He said afterwards, he got up and walked.
O din go navê xwa pirs ke.
And the other said, ask for his name.
Ehliya dîn.
People of religion.
Na pirs kir, go navê min Şêx Cemadîn e.
No, he asked, he said my name is Sheikh Jemadin.
Go werin ser mi Ziyaretê çêkin.
He said come and build a Shrine over me.
Ê go emê kî ça werin? Tê ji mera cî xwa... belî bike.
Uh, he said how shall we come? You must make your place...
evident/clear to us.
Kavirê li ber vana cî sêrê heq li ber ra bûn.
The stones in front of them, the place of the
lion/mystery... became truth in front of them.
(Idiomatic/unclear).
Bê lome bê.
Pardon me (let there be no blame).
Û çê ginde dîn.
And goodness appeared to the world (or "village saw").
Wê havîn bû. Baran tune bû.
It was summer. There was no rain.
Pîr û mîr kom bûn. Ax kom kirin.
Elders and leaders gathered. They gathered earth.
Ewr koom (kom) bûn.
Clouds gathered.
Li vî derî, jê ra girtin.
At this place, it caught/rained for them.
Êkê bigrin.
Someone hold it.
Ax bêtin, filan kirin, o bi emrê Xwedê baranê lê kir.
Let soil come, they did so and so, and by the command of
God, it rained.
Ku jar nika hafê gindî ye.
That stream is now the edge of the village.
Te ji av û xakê, qodî sofanê go... kuşandinê av çûk çêkir.
From the water and soil... (unclear idiomatic phrase)... the
drawing of water created a small stream.
Se... çêkirin xwa... şûjikirinê, wekî tê dixwazî.
See... they made it... cleaning it, just as you would want.
Yanî girtin.
Meaning they took/held it (it was successful).
Û paşê...
And afterwards...
Mihemedê M... Ebdile... kero...
Mohammed M... Abdulla... donkey... (Listing names or events,
audio unclear).
Kavir anîn. Ba platn anîn, ve tişta anîn.
They brought stones. They brought lintels/slabs, brought
these things.
Hew jî li ser yanî...
That too was on... you know...
Bac qopyo çêkirin, wac, ewa çêkirin, gi çêkirin.
They made the roof/dome, the face, they made that, they made
it all.
Ê keçkê xwanê bûn, pîrik û yekî barîk wer...
Uh, the girls of the house, old women and slender ones
came...
...girtin bi kutte hêlekê çêke.
...they held/took... to make a side/part.
"Ya Reb hal bibê".
"Oh Lord, let there be a cure/solution".
Xwe bi xwa bêsîn. Ê pê xwa bêsîn.
Let them rest themselves. Let their feet rest.
We rehetî jê bê çêke.
Let comfort/relief be made from it.
Xwa bide e rehet bibê.
Give yourself (submit) so there may be comfort.
Ê dinya...
Uh the world...
Er zan e, yanî xêrek lê kir, çêkirin.
It is known, meaning someone did a good deed, they built it.
Hina boyax kir, hina kavir girtin, xêr e...
Some painted, some held/laid stones, it is charity...
Tu berê jî qopyo... qewet xwa hona bû, feqîret xwa hona bû.
You know before the dome... their strength was like this,
their poverty was like this.
Û gi tişta wuna bûn.
And all things were like that.
Heqê vê teberkê...
The merit of this relic (blessing stone)...
Me ne vî teberkê te bidin.
Yes.
Let's give you this relic.
Ha erê.
Ah yes.
Ma ne teberkê te bidin, Xwedê neke...
Won't they give you a relic, God forbid...
Xwedê neke...
God forbid...
Bila qebûl ke, inşallah.
May He accept it, God willing.
Inşallah, Xwedê bi qismet ke jî inşallah.
God willing, may God grant the destiny too, God willing.
Ê ev çiye metê?
Uh, what is this, auntie?
Teberk e.
It is a relic (blessing stone).
Ev çi dikin?
What do they do with it?
Di xwa didin.
They apply it to themselves.
Pîmiyê di xwa...
They rub it on themselves...
Destê xwa... ka bîne.
Their hand... here bring it.
Wekî êşa xwa.
Like for their pain.
Dikin avê?
Do they put it in water?
Manî çêbibe?
Won't they get better?
Çêbê?
Will it get better?
Te ma qenaeta me pê heye, Şehîd e.
Because we have conviction in it, it is a Saint.
Ev her derman e. Cokê (Cihê ku) êlet têyn (tên) ber.
This is the cure for everything. The place where the
tribes/people come to.
Hem... ew nika nîşaz (nîşan) nakin, hem tîn (tên).
Both... now they don't mark/show it, but they still come.
Ê kes ji dûr tê yanî?
Uh, does anyone come from afar?
Erê, ji Helebê jî tên.
Yes, they come from Aleppo too.
Ji Efrînê jî tên, ji gunda jî tên, ji dorgirê tên, ji kûkanê
tên, ji vage (vacê?) gundê go tên ber.
They come from Afrin too, from the villages too, from the
surroundings, from Kukan, from [place name] villages they
come to it.
Tên ber teberkê jî, manî keçka jî tê û keçik jî vird (wird)
û necix (serkeftî) û dibê.
They come for the relic too, you know the girls come too,
and the girl [prays] there and succeeds and it happens.
Yanî wayê (wan yê) canî xwa didin?
Meaning they give (devote) their souls/bodies? (Or: Do they
find their match?)
Lê.
Yes.
Bi canî xwa din, keçkê xwa dibin.
They give with their soul, they take/marry off their
daughters.
Lê, keçkê xwanê bin.
Yes, they are daughters of the house.
Ê heye dibe û demrê (damerî) keçkê xwa.
The one who has (a destiny) it happens, and she marries off
her daughter.
Tên li ber, Şehîd, dikutin, sengo, hêlekê o didin, lê...
They come before the Saint, they knock/stick, the stone,
they give a side/part, yes...
Dikirê didin.
They give the rent/due. (Unclear, possibly "Dikevir didin" -
putting stone).
Keçik jî paçikê çêdikin, mija dêrik, û dikin û diştînin, û
dar nermal... pê qenaet dibe...
The girls also prepare rags, [unclear phrase], and do it and
tie it, and the tree [unclear]... with it conviction
happens...
Ew hal dibin.
They get a solution/cure.
Kaş (kes) gundî ê wî tunî biye?
Has there been anyone from that village (who experienced
this)?
Bû. Pirr, navê pir, ko Cemîl û Cemîl e. Cemîl û Cemîl e.
Cemîl nefs malê apê me wahi bûn.
There was. Many, many names, like Jamil and Jamil. Jamil and
Jamil. Jamil, the very house of our uncle was like that.
Û alem giştk waye.
And the whole world (everyone) is like that.
Î gno bûn, î gno bûn.
They were these people, they were these people.
Î keçik vird necixin, î no necixin, î hek mesela ji ber
derê, î hona dibê, were... maşallah derbikî û hal dibê.
These girls succeed here, those don't succeed, the one who
for example from the door, that one happens like this,
come... Mashallah, knock/try and it gets solved.
Tev waye.
It's all like that.
Lê?
Yes?
Yekî kût, li gundê me bû, kalem (kalê me) el pştoxo (pişta
xwa) kir anî, vira ni, vî vî... kolî va tê de xew kirin.
A lame person, was in our village, our elder carried him on
his back and brought him, right here, this this...
hut/place, he slept in it.
Go sibê, rabû meşî çû gişt mal.
He said in the morning, he got up, walked, and went all the
way home.
Ew cîranê me. Maşallah.
That was our neighbor. Mashallah.
Meşî çû.
He walked and went.
Û pir însan.
And many humans/people.
Kût tê, tînin ber.
The lame person comes, they bring him before (the shrine).
Yanî însan pir baweriyê tê da xew ke, dibîne Şehîd l 'ma
xêrê.
Meaning a person with much belief sleeps in it, he sees the
Saint in a dream of goodness.
Qomê te ne ditirsî?
Didn't your people fear?
Ji tişta ne ditirsî.
He didn't fear things.
Kulfetê te rehmetî bû?
Is your spouse/family head deceased?
Ji mêj bû, bîs sal.
It's been a long time, twenty years.
Xwedê rehma xwa lê ke.
May God have mercy on him.
Kulfetê min pismamê min bû, û neyî xerîb bû, no bû.
My husband was my cousin, and he wasn't a stranger, he
wasn't new.
Tim jî sîlahê me he bû.
We also always had weapons.
Û ne ditirsî.
And he wasn't afraid.
Umrê te çiqas e metê?
How much is your age (how old are you), auntie?
Heştê pênc.
Eighty-five.
Maşallah.
Mashallah.
Marhaba.
Hello.
Ehlen.
Welcome.
Ev dara çi ye?
What is this tree?
A wallahî ev dara miraza ye.
Ah, by God, this is the tree of wishes.
Û yanî her yekî mirazê xwa heye.
And, you know, everyone has their own wish.
Tê paçê xwa vird va dizeliqîne, û mirazê xwa dixwaze.
Comes, sticks/ties their rag here, and asks for their wish.
Miraz dibin yanî?
Do wishes happen (come true)?
Wallahî ev remzê tefaûl e, yanî...
By God, this is a symbol of optimism, you know...
Yanî kesî ceribandî heye?
Meaning, is there anyone who has tried it?
Erê, teb.
Yes, naturally.
Hatine vira û gihiştine mirazê xwa?
Have they come here and achieved their wish?
Erê.
Yes.
Mesela ez par çûne hatim, û min mirazkê xwa dîsa xwest, û
bû.
For example, I came last year, and I asked for a wish of
mine again, and it happened.
Bû?
It happened?
Mirazê te çi bû?
Yes.
What was your wish?
Wallahî mirazê min, eno ez wusl (wesl) binecixim.
By God, my wish was that I... arrive/succeed.
Ez bakelorya yekî hisl (hasil) biqedînim.
That I finish a Baccalaureate (High School Diploma) result.
Û inşallah ez binecixim.
And God willing I will succeed.
Û baedî bakelorya jî, ez dixwazim têkevim merheleyê camîa.
And after the Baccalaureate too, I want to enter the
university stage.
Yanî ez binecixim.
Meaning, I succeed.
Tu necixî? Te sala çûnî hat?
Did you succeed? Did you come last year?
Erê, miqeddim (pêşkêş) man sala çûnî, û îsal jî dixwazim
biqedînim.
Yes, I applied/presented last year, and this year I want to
finish.
Te çi xwand?
What did you study?
Bakelorya dîsa ez dixwazim biqedînim.
I want to finish the Baccalaureate again.
Navê te?
Your name?
Jano?
Jano.
Erê.
Yes.
Maşallah, çi nave.
Mashallah, what a name.
Tu ji Cûqê?
Are you from Juq?
Erê, ez ji Cûqê me.
Yes, I am from Juq.
Û gundê me zûr xweş e.
And our village is very nice.
Û ev jî dara miraza ye.
And this is the tree of wishes.
Erê, em tên bi derê.
Yes, we come to the place.
Ez jî ber Xwedê digerim mirazê xwa bînin.
I also pray to God that you get your wishes.
Inşallah.
God willing.
Saxbe, spas.
We also thank you.
Be healthy, thanks.
[Mûzîk]
[Music]
Temaşevanên hêja, me te bir ber ziyaretekê...
Dear viewers, we took you towards a shrine...
Lê na, ev gundê Cûqê, nîvê wan jî vê xurmê bernadin.
But no, this village of Juq, half of them do not give up
this habit.
Xwarin ji me ra hinek çêkirin, berê ziyareta me xwar.
They made some food for us, and diverted our visit.
[Mûzîk]
[Music]
Temaşevanên hêja em gihiştin dawiya bernameya Ax û Welat.
Dear viewers, we have reached the end of the program Ax û
Welat (Land and Country).
Wekû me dît, berrê ra li gundê Cûqê me derbas kir.
As we saw, we spent the time in the village of Juq.
Li vê dawiyê da, em gihiştin cem hunermend Mehemed Beşar...
At this end, we have reached the artist Mehemed Beşar...
Û tembûrvan Mehmûd Osman.
And the saz player Mehmûd Osman.
Bi xêr hatin bernameya Ax û Welat.
Welcome to the program Ax û Welat.
Tu bi xêr hatî birayê Şerîf mamosta, ser seran ser çavan.
You are welcome brother Sherif, teacher, upon heads and upon
eyes.
Em jî spas dikin, zehmetiyê tu dikişînî...
We also thank you, you undergo trouble...
Û karê te... û pê ra gelekî saetxweş.
And your work... and with it, much health to you.
Tu her bijî, spas.
May you live long, thanks.
Te çi amade kiriye îro, em bidawî bikin?
What have you prepared today, for us to conclude?
Wallahî... stranek heye, ber dilê min pir şêrîn e.
By God... there is a song, it is very sweet to my heart.
Ew jî li ser Ax û Welat e.
It is also about the Land and Country.
Êdî ez dixwazim ez... wê...
So I want to... [sing] it...
Welat şêrîn e.
The homeland is sweet.
Ta bêje şêrîn e, gelekî şêrîn e.
As much as you say sweet, it is very sweet.
Welat dayik e, bav e, bira ye, her tişt e.
The homeland is mother, father, brother, it is everything.
Temaşevanên hêja, guhdar bin û Mehemed Beşar va.
Dear viewers, listen, and here is Mehemed Beşar.
Min bi erzanî firot cîh û malê te.
I sold your place and property cheaply.
Ji gundê xwe dûr ketim, îro sebram nayê.
I fell far from my village, today I have no patience.
Cîhê kal û bavê min, îro bêhna te tê.
The place of my grandfather and father, today it smells of
you.
Xwarina nanê sêlê, hewa bi qudretê.
Eating bread from the griddle, the air is by divine power.
Cîhê kal û bavê min, îro bêhna te tê.
The place of my grandfather and father, today it smells of
you.
Xwarina nanê sêlê, hewa bi qudretê.
Eating bread from the griddle, the air is by divine power.
Timê timê biger, timê timê bifsir.
Always always roam, always always contemplate.
Wek gundê me şêrîn tu nabînî.
You won't find [a place] as sweet as our village.
Timê timê biger, timê timê bifsir.
Always always roam, always always contemplate.
Wek Ax û Welat xweşik tu car tu nabînî.
You will never find [a place] as beautiful as the Land and
Country.
Şev qol bû min da hat...
Night fell upon me...
Ez a xwedanî...
I am the owner...
Henek xewn û xeyal, li bîra xwe hanî.
Some dreams and fantasies, brought to my memory.
Civata mala mezin, ser pişta wan xanî.
The gathering of the great house, on the back of those
roofs.
Bi sifra xwe têve da, bi pariya xwe danî.
He spread his table, he set down his morsel.
Civata mala mezin, ser pişta wan xanî.
The gathering of the great house, on the back of those
roofs.
Bi sifra xwe têve da, pariya xwe min danî.
He spread his table, he gave me his morsel.
Timî timî biger, timî timî biftin.
Always always wander, always always weave.
Wek gundê me şîrîn tu nabînî.
You will not see [a place] as sweet as our village.
Timî timî biger, timî timî biftin.
Always always wander, always always weave.
Wek axa welat xweşik tucar tu nabînî.
You will never see [a place] as beautiful as the homeland's
soil.
Timî timî biger, timî timî biftin.
Always always wander, always always weave.
Wek gundê me şîrîn tu nabînî.
You will not see [a place] as sweet as our village.
Şerfa sipî t'alîş, cûbe lew yê teka.
The white scarf is [fabric type], the robe is unique.
Qumrî ser çetçivîn, li ser sîbîlekê.
The turtledove and the goldfinch, on a sprout.
Xêr û bêrê pir çûn, ser qil û şeleka.
Blessings and abundance overflowed, on the sacks and bags.
Buharê mizgîn da, li gul û çîçeka.
Spring gave good news to the roses and flowers.
Xêr û bêrê pir çûn, ser qil û şeleka.
Blessings and abundance overflowed, on the sacks and bags.
Buharê mizgîn da, li gul û çîçeka.
Spring gave good news to the roses and flowers.
Timî timî biger, timî timî biftin.
Always always wander, always always weave.
Wek gundê me şîrîn tu nabînî.
You will not see [a place] as sweet as our village.
Timî timî biger, timî timî biftin.
Always always wander, always always weave.
Wek axa welat xweşik tucar tu nabînî.
You will never see [a place] as beautiful as the homeland's
soil.
Timî timî biger, timî timî biftin.
Always always wander, always always weave.
Wek gundê me şîrîn tu nabînî.
You will not see [a place] as sweet as our village.
Timî timî biger, timî timî biftin.
Always always wander, always always weave.
Wek axa welat xweşik tucar tu nabînî.
You will never see [a place] as beautiful as the homeland's
soil.
Ax welato...
Oh land...
Lawo welato...
Oh son, land...
Ax welato...
Oh land...
Lawo welato...
Oh son, land...
Ax welato...
Oh land...
Lawo welato...
Oh son, land...
Ax welato...
Oh land...