[Mûzîk]
[Music]
Belê temaşevanên hêja...
Yes, dear viewers...
Vê carê jî me berê xwe daye navçeya, gundê...
This time we have headed towards the district, the
village...
Vê carê jî emê derbasî gundekî dimînin, gundê Xirabê Sûlik.
This time we will stop at a village, the village of Khirabê
Sûlik (Khirbet Suluk).
Ev gund jî li quntarê Çiyayê Ebdilezîz, berê xwe daye bakurê
Kurdistanê.
This village is at the foothills of Mount Abdulaziz, facing
Northern Kurdistan.
De ka vê heftê jî emê derbasî gundê Xirabê Sûlik bibin.
So, this week let's visit the village of Khirabê Sûlik.
[Mûzîk]
[Music]
Merheba.
Hello.
Navê te çi ye?
What is your name?
Îsmaîl.
Ismail.
Îsmaîl... Tu diçî dibistanê?
Ismail... Do you go to school?
Na...
No...
Tu naçî?
You don't go?
Te divê tu herî dibistanê, debistanê?
Do you want to go to school, to primary school?
Serê dê.
Next year.
Serê dê înşallah. Bavê te li ku ye? Çi dike?
Next year, God willing. Where is your father? What is he
doing?
Bavê min çûye xara(?).
My father went to the [field?].
Ku, bavê te çi dike?
Where, what is your father doing?
Biberan dikişîne.
He is picking peppers.
Biberan dikişîne?
Picking peppers?
Ka emê cem bavê te herin, ka wer.
Let's go to your father, come on.
Wer, wer, ka emê cem bavê te herin.
Come, come, let's go to your father.
Wer, wer, naha...
Come, come, now...
Wer bibarînin, tu çi dikişînî?
Come let's pick, what are you picking?
Merheba şvara, qewet be.
Hello to you all, strength be with you.
Ehlen we sehlen, ehlen we sehlen, ehlen...
Welcome, welcome, welcome...
Ehlen we sehlen, ser çava, xweş hatin.
Welcome, upon my eyes, you are welcome.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Te îsot jî amade kirin, biber jî amade kirin?
You prepared the chili peppers, you prepared the peppers
too?
Erê, erê.
Yes, yes.
We ji mer amade kirine?
Did you prepare them for us?
Wa ra amade kirine lê... Wa ra hîn ne kirine.
We prepared them for you but... We haven't done it yet [for
shipment/finishing].
Hûn serê me ne... Ehlen we sehlen.
You are our superiors/guests... Welcome.
Sax be.
Be healthy / Thank you.
Hûn jî sax bin.
May you be healthy too.
Mamê min ê li gundê Xirabê Sûlik kî ye?
Who is my uncle in the village of Khirabê Sûlik?
Ya, ehlen we sehlen, ser serê, ser çavê min.
Oh, welcome, upon my head, upon my eyes.
Navê te bi xêr mamoste?
What is your name, sir?
Ez Hecî Behrî me, Xelîl.
I am Haji Bahri, Khalil.
Ser çavê me pismam.
Upon our eyes [you are welcome], cousin.
Serê te sax be.
May your head be healthy [Bless you].
Te jî nas bikin?
Shall we know you too?
Ez Mistefa me, lawê Hesenê Habeş im.
I am Mustafa, son of Hasan Habesh.
Ser çavê me.
Upon our eyes.
Hûn xudana erdê ne, yan hûn kar dikin?
Are you the owners of the land, or are you working?
Ez xudana erdê me.
I am the owner of the land.
Û tu?
And you?
Em li vê derê dişuxilin.
We are working here.
Hûn dişuxilin?
You are working?
Hûn giş gundî ne?
Are you all villagers [from here]?
Gundî ne, erê.
We are villagers, yes.
Xwedê qewetê bide we.
May God give you strength.
Xwedê kêmekî bide we jî. Ehlen we sehlen, hatina we ser serî
me, ser çavî me.
May God give you a little [strength] too. Welcome, your
arrival is upon our head, upon our eyes.
Mamê Hecî, te got ez Hecî me?
Uncle Haji, did you say I am Haji?
Erê.
Yes.
Hema sînor jî va nîzîk e, bawerim.
The border is also right here nearby, I believe.
Sînor nîzîk e, dişê qereqolê, Hecîlera, Tirkiye... ewqasê
ketiye.
The border is near, facing the outpost, Hajilera, Turkey...
it has fallen that much [is that close].
Erê, bakurê Kurdistanê.
Yes, Northern Kurdistan.
Bakurê Kurdistanê, erê. Wê jî hişta dijmin in kekê, dijmin
e.
Northern Kurdistan, yes. That place is still [occupied by]
the enemy, brother, the enemy.
Hişta dijmin e, hişta kekê, wele berê cîkî me ji xistin.
It is still the enemy, still brother, by God they took a
place from us before.
Kê?
Who?
Tirko. Lingê me herdûka şikestin.
The Turks. Both our legs were broken [we were ruined].
Lî xistin... û em çûn... û rohî aynî ye, wekî Hûru aynî ye.
They struck... and we went... and the soul is the same, just
like Huru(?) it's the same.
Aynî ye, de wa xistin, em vir, hatin em anîn vir.
It's the same, so they struck, we [came] here, they brought
us here.
Kî anîn vir?
Who brought you here?
Hikûmet anîn vir vekişandin.
The government brought us here and withdrew us [to here].
Rind e ko paşê hikûmet ve çêkir hebî, hot em rakirin neqla
mistaşfê.
It is good that later the government fixed it, they came and
transferred us to the hospital [area/settlement].
Yanî li vir erd li wa xistin?
So did they distribute land to you here?
Li na... Delvet, erdê hikûmetê ne.
No... The state, it is government land.
Wana erdê xwe kar dikin.
They work their own land.
Nuk... ber nuko bûn, avî tunebûn, têrî şevê me nizanî...
Before... before it was dry [unirrigated], there was no
water, we didn't know enough for our night [survival]...
Qa çarşî divêrî derbas dibû, avî tunebû, esker birîn bûne,
hev birîn bûne, em jî çûn vî derê dîn gotin hev ne hewa ne.
Like the bazaar passing through here, there was no water,
soldiers were taken, [people] were taken, we went to this
place like madmen saying this is not the weather/climate.
Paşê mara xeber genda got, got ne, sûce me, sûce way.
Later news came to us, saying no, our fault, their fault.
Gire sûce nakin yê xwe, sûce dikin yê me.
They don't blame themselves, they blame us.
Piraniya, pên xelî no, hûn livir çi diçînin?
Mostly, uncle Khalil, what do you plant here?
Livir... Genim, nûk, nîsk... pembo berê me pir diçand.
Pembo!
Here... Wheat, chickpeas, lentils... we used to plant a lot
of cotton before. Cotton!
Çeltîk?
Rice (Paddy)?
Çeltîk, pembo li sala heştê û varda peyda bû. Xêrê, kesî vir
emel nizanîbûn jê ra bikin.
Rice... cotton appeared in the year '80 and onwards.
Luckily/Actually, nobody here knew the labor for it.
Ber... avê, li ber kar dikir. Yû meydî(?)... Binerî.
Before... water, working by it... [unclear]... Look.
Kobanî.
Kobani.
Kobanê hatin virê, go xêrîn pê me nîşan dan, me go kesî jê
ra fêr ke, destên me ne ye...
[People from] Kobani came here, they showed us the good in
it, we said someone teach us, it is not in our hands [we
don't know how]...
Berê tatmat(?) dan ter, me nekirine, me ra nediravkirin.
Serê sorê nediravkirin.
Before [unclear], we didn't do it, we didn't harvest. We
didn't harvest the red heads [tomatoes/peppers?].
E go biçînin, emê war emalo wînin. Wanîn veçaxe alemî, insan
şahr bû, veçaxe welle halê însanî jî rinde bû, û gît tişt
rinde bû.
They said plant it, we will bring the labor/workers. They
brought them, at that time the world, people became city-
like [prosperous], at that time, by God, the human condition
was good, and everything was good.
Di vê demê de, ev çandinî tenê heye?
In this season, is there only this agriculture [peppers]?
Tişta... tenebî, hefte şûnde tenebî. Hem...
Thing... it won't be, after a week it won't be. Just...
Paşê re zebeş derketin cîkî, qawîn cîkî derketin, xeyar
derketin... nîşane paşê ev tiştî yana...
Later watermelons came out in a place, melons came out in a
place, cucumbers came out... then these things...
Rez çandin?
Did you plant vineyards?
Rez çandin, zeytûn çandin, û şitil pê ra derxistin.
We planted vineyards, planted olives, and raised seedlings
with them.
No, em can, ka çi bicûre heye? No, em dibêjin, ev biber ne,
mamcan hene?
No, dear soul, let's see what types are there? No, we are
saying, these are peppers, are there eggplants?
Biber heye... zebeş diçînin, qawîn diçînin, incas hene,
hinar hene, gît tişt heye.
There are peppers... they plant watermelon, they plant
melons, there are plums/pears, there are pomegranates,
everything is there.
Biberê reş?
Black pepper?
Zeytûnê heye. Tiştê xwedê daye berê, rez jî pê heye.
There are olives. What God has given in fruit, there are
vineyards too.
Vê derê sêrbî vir ge rez bî berê. Zeytûn mezin bûn, rez
vekirin.
This place... [unclear] used to be vineyards before. The
olives grew big, they opened/removed the vineyards.
Wana.
Like that.
Xwedê qewetê bide we.
May God give you strength.
Xwedê ji we razî be, ehlen we sehlen, hatina we ser serî me,
ser çavî me.
May God be pleased with you, welcome, your coming is upon
our head, upon our eyes.
Ka emê cem dayika jî, silav bikin, ew jî.
Let's go to the mother too, greet her, her as well.
[Mûzîk]
[Music]
Qewet be ştara.
Strength to you [plural, female form].
Merheba.
Hello.
Sax be. Te nas bikin?
Be healthy. Shall we know you?
Ez Sebah me, ji Xirabê Sûlik im.
I am Sabah, from Khirabê Sûlik.
Ser çavê min. Tu jî îro tu biber berhev dikî?
Upon my eyes [Pleasure to meet you]. Are you also gathering
peppers today?
Em hatin... harî cîrana dikin.
We came... we are helping the neighbors.
Bapir dibin alîkar?
You are becoming helpers?
Am... bi hevra harê dikin, erê.
We... help each other, yes.
Qewet be ştara.
Strength to you.
Sax bin.
Be healthy.
Ka em biçin ba dayikê... spas ştara.
Let's go to the mother... thank you.
[Mûzîk]
[Music]
Merheba ştara.
Hello to you.
Ehlen we sehlen, mît selame.
Welcome, a hundred hellos.
Mît selame, xwedê sihetek xweş bide.
A hundred hellos, may God give good health.
Sax be. Ka rewşa te çawa ye? Tû rehet î?
Be healthy. How is your situation? Are you comfortable?
Tû rehet î? Hûn baş in?
Are you comfortable? Are you well?
Sağ bî, baş bî.
Be healthy, be well.
Hatina we ya, ser ser û ser çava be.
Your arrival is upon the head and upon the eyes.
Û le qeneta Rûnahî ra, û mît selamê ser serê me û ser çavê
me.
And to the Ronahî channel, and a hundred greetings upon our
head and upon our eyes.
Û înşallah Kurdistan biserkeve, û seroka me ji hepse
derkeve.
And God willing Kurdistan will succeed, and our leader will
come out of prison.
Înşallah.
God willing.
Xwedê sihetekî xweş bide we de înşallah.
May God give you good health, God willing.
Tu bi xweş, Xirabê Sûlik î?
Are you happily from Khirabê Sûlik?
Ez mîdanî bezî me.
I am a refugee from the field/square [meaning displaced].
Tu ji mîdanê? Bûka vî gundî ye?
You are from the field? Are you a bride of this village?
Bûka vî gundî, loyapî deki xom kirî.
A bride of this village, [unclear].
E ser çavê min.
Upon my eyes.
Serê çavê te xweş be, û ser serî me hatî.
May your eyes be happy, and you came upon our head.
Te ji hema dil û cergê xwe ji Efrînê xwa kirî ye?
Have you turned your heart and liver [affection] from Afrin?
Elê, e ke hûr û rûyê xwe hûr e.
Oh, [unclear expression of longing], its face is [unclear].
Me heskir, rûyê wara, eh wena li xokim û werim nava erd û
bîstanê xwe. Erdê me ye.
We loved, the face of the lands, oh to [unclear] and come
into my land and orchard. It is our land.
E ser çava.
Upon eyes [You're welcome].
Dayê, jinên vê gundî hûn piranî çi karî dikin?
Mother, the women of this village, what work do you mostly
do?
Welleh el azîm, ey xo malim e. Bes î din jî tên, dişuxilin
der dikin, ez nikarim.
By God the Great, I am a housewife. But the others also
come, they work, they go out, I cannot.
Na em bêjin, piranî jinê jinê vê gundî, ew çi karî dikin?
No, let's say, mostly the women of this village, what work
do they do?
Qurban canî te bim, karê me şûle hundir e, û şûle çolê ye.
May I be a sacrifice for your soul, our work is inside work,
and outside/field work.
Em diçine nava bexçê xwe. Em tiştê xwe tînin.
We go into our garden. We bring our things.
Qenatî rûnayî bim, em tên karî şî xwe, hûn al li nav erdê
dibînin.
May I be [sacrifice] for Ronahi channel, we come to our
work, you see [us] on the land.
Bîstanê xwe xwedî dikin, em dixwazin kurmanc biserkeve.
They tend to their orchards, we want the Kurds to succeed.
Em bixwazin dijmin ji ser axa me derkeve.
We want the enemy to leave our land.
Yanî, em û jin, li mal rûnîn in, hûn hemû kar dikin?
Meaning, us and women, do [you] sit at home, [or] do you all
work?
Na welle, gi kar dikin, hundir jî û çolê jî.
No by God, all work, inside and outside/field too.
Em çûbikin, gi dabargera ke, eke wano bikin.
What can we do, everyone must make a living, do it like
that.
Na na, hûn bîbera berhev dikin, piştre hûn çi berhev dikin?
No no, you gather peppers, afterwards what do you gather?
Paş gindê xeyar diçînin. Xeyar çandin, kundiro dravkin,
îşta... paşê jî zeytûna dravkin, halî me hawano ye.
After the village/time, they plant cucumbers. They planted
cucumbers, harvest squash, now... later harvest olives, our
situation is like that.
No ew çi berhev dikin? Bamî ne?
No, what do those [people] gather? Is it okra?
Bamî ne, hewno jî bamî ne welle.
It's okra, those are okra by God.
Bacaniyê reş?
Black eggplant?
Bacaniyê reş in, î sûr in, bîber in, bamî ne, el muhim hene.
They are black eggplants, red ones [tomatoes/peppers?],
peppers, okra, the important thing is they exist.
Herî diji zate berberû ne?
There are sunflowers too?
E, hew jî berberûk in, sitem...
Yes, those are sunflowers too, [unclear]...
Hûn dem çûbikin, seata we xweş.
What time do you go/start , have a good time.
Hema sibeha zû jî, hûn derdikevin karê xwe?
So even early in the morning, you go out to your work?
Lê, me'nî germ e, caw germ e.
Man, the reason is it's hot, the weather is hot.
Hetanî çendê hûn kar dikin?
Until what time do you work?
Hetanî saet du ro, daw yek o.
Until two in the day, ten and one. [Likely means until 10,
11, or 12].
Rû neqert nabe em nekonin.
If the sun doesn't set/get bearable we can't do it. [Or:
until the sun gets hot].
Seet yazde hûn kar dikin?
You work until eleven?
Mm.
Baş e, temam karê xwe sake.
Okay, fine, continue your work.
Xwedê saetek xweş bide we...
May God give you a good hour/time...
[Mûzîk]
[Music]
E, e, e... vir jî bamî hene.
Eh, eh, eh... here there are okra too.
Qewet be şvara.
Strength to you all.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Merheba şvara jî.
Hello to you too.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Bamî wey teze ne?
Are your okra fresh?
Erê, hema no me ra xwarinek çêkira.
Yes, we would have just made a meal for us now.
Ehlen we sehlen, me xwariye.
Welcome [Thanks], we have eaten.
Ehlen we sehlen, emê çêkan e. Ehlen we sehlen jwa rûyî na
tîn.
Welcome, we will make it. Welcome [unclear].
No, divê demê da, bamî jî hûn berhev dikin, hemû yek bi yek
alîkarî hevdû dikin.
No, at this time, you gather okra too, everyone one by one
helps each other.
Em gi pismam û dotmam in, em alîkarî hevdu dikin.
We are all cousins (male) and cousins (female), we help each
other.
Em gundî hev in.
We are villagers of each other [fellow villagers].
Hûn alîkarî hev dikin?
You help each other?
Ştê herî gunda, zate xweş, ew baş, ewa.
Yes.
The best thing about the village, surely that is nice, that
is good, that is it.
Yanî alîkarî hevdû dikin.
Meaning helping each other.
Ewa baş e.
That is good.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Bamî pir li vir pir hene, li aftenê ne?
Are there a lot of okra here, or just these?
Ez nizanim, em ji şta... ma'nî xwarina xwe, em mali kê çêçik
man têrê şîva xwe dikin şîv e.
I don't know, we just... for the meaning of our food, we
stay a small family, enough for our dinner, we make dinner.
No, em kîloya bamiyên bi çiqasî ye?
No, how much is a kilo of okra?
... î welê, li hesaban... dar in, sîkê difroşin.
... by God, on accounts... they are trees/plants, they sell
at the market.
Bi çi dar in jî nizanin.
We don't know what rate/tree they are on.
Zebeş, bami û çi ye...
Watermelon, okra, and what is it...
Bi xwedê çi ye? Pênsî ye?
By God, what is it? Is it beans?
Pênsî dît firtone.
She saw beans [unclear phrase, likely referring to a
specific type or planting method].
Belê, soko lo lo...
Yes, oh my, oh my...
Yanî ev ardê we hemî çandin?
So, did you plant all of this land of yours?
Na yê me ye, cîranên me çandiye, me daye cîranên xwe.
No, it is ours, [but] our neighbors planted it, we gave it
to our neighbors.
Ardê we jî hene ê we?
Do you also have land that is yours [that you work]?
Na, evê em cîranê me yê çandî.
No, this one our neighbor planted.
Ê we?
And yours?
Em bes zeytûn tîne, pênc dar tîne.
We just have olives, we have five trees.
Baş e, evan?
Okay, what about these?
Welle heye, elhemdulîlah, şikir.
Well, there is [produce], praise be to God, thanks.
Xwedê quwetê bide te.
May God give you strength.
Baçanê reş çandine, baçanê sor çandine, kundir...
They planted eggplants, they planted tomatoes, squash...
Bami... kundirê mêst.
Okra... yogurt squash [local variety].
Yanî demiye, xwedê rehmê bike.
Meaning it is non-irrigated farming, may God have mercy.
Xwedê rehma xwe li giyanê te ke.
May God have mercy on your soul.
Saeta we xweş.
Have a good time [thank you].
Li ser çava. Spas ji were. Xatira we.
You are welcome. Thank you. Goodbye.
Quwet be.
Strength to you.
Merheba.
Hello.
Tu çawa yî, baş î?
How are you, are you good?
Spas, yê te? Mihemed.
Thanks, and you? [I am] Mihemed.
Mihemed tu av didî?
Mihemed, are you watering?
Ee, ez ber destê xwe dikim.
Yes, I am working on my own task.
Navê ava we çi tê gotin?
What is the name of your water [source] called?
Ev ava me, ava reş tê gotin.
This water of ours, it's called the Black Water.
Ava reş?
Black Water?
Ava reş tê gotin.
It's called Black Water.
Vêca ava Batmanê ye?
So is it the Batman water [river]?
Na, ava Batmanê jêre, sorkê ava Batmanê.
No, the Batman water is lower down, Sork is the Batman
water.
Baş e ferqa di navbera ava Batmanê...
Okay, the difference between the Batman water...
Jêr dibêjin ava Batmanê, ev ava reş e, jor nîv terkê va tê.
Lower down they call it Batman water, this is Black Water,
it comes from the upper side, near the border.
Yanî ji Bakur tê, derbasî vir dibe?
So it comes from the North [Turkey], passes through here?
Ee.
Yes.
Û ardê xwe pê av didin?
And you irrigate your land with it?
Pê av didin.
We irrigate with it.
Ava we temam e yanî?
So your water is sufficient?
Av temam e, elhemdulîlah, pir e.
The water is sufficient, praise be to God, it is plenty.
Gav qut dibe, em cem cîranê me, em motorê av didin.
Sometimes it gets cut off, [then] at our neighbor's place,
we irrigate with the motor.
Bîr jî hene?
Are there wells too?
Bîr jî hene, li vir.
There are wells too, here.
Çiqas bîr li vir hene, pir in?
How many wells are here, are there many?
Ê vir, bîr tîne hene, vir kêm in.
Here, there aren't [many] wells, here they are few.
Bes hewa ye, ê didu jêre hene.
Just this one, there are two further down.
Jûr e ye... Meenî meslehetê pir lê naxin.
It's deep... Meaning they don't work/drill for the business
much.
Naxwe ava we têra we dike ji bo çandinî?
So, does your water suffice for you for planting?
Elhemdulîlah.
Praise be to God.
Av tima heye?
Is the water always there?
Welle kêm... carna kêm dibe.
Well, little... sometimes it decreases.
Carna serê we qut dikin Tirkî?
Sometimes do the Turks cut it off on you?
Talî mewsîmê qut dikin... yanî mîha yekê, hekê... yanî qut
dikin, bîstan şîn dikeve.
At the end of the season they cut it... meaning the first
month, sometimes... meaning they cut it, the vegetable
garden turns blue [wilts].
Yanî ava we heye, temam.
So you have water, it's okay.
Elhemdulîlah.
Praise be to God.
Tu çend caran, her carê bîstanekî av didî?
How many times, [how often] do you water a garden each time?
Hesab, welle... çar ro, pênc ro, şeş ro, em av didin.
Calculation, well... four days, five days, six days, we
water.
Her çar pênc ro tû av didî?
Every four or five days you water?
Ee.
Yes.
Mesela baçanê reş pir divê li avê hez dikin, em zû manê av
didin.
For example, eggplants really need to love the water, we
water them sooner.
Baçanê reş tenê? Li bami, ew...
Only eggplants? What about okra, those...
Bami, bîber çandine. Bîber, heke tu zêde av nede, dê tûj
dibin.
Okra, we planted peppers. Peppers, if you don't give them
extra water, they will become spicy/bitter.
Baçanê reş, divê tim di avê da be, rind e yanî?
The eggplant, it must always be in water, is that good?
Gere tim ava xwe hebe.
It must always have its water.
Tu her carê çend saet avê ber didî?
How many hours do you let the water run each time?
Hesab, noka xelas bûye, ezê qut kim, cîranê me ye dora wî
ye.
Calculation, now it is finished, I will cut it, it is our
neighbor's turn.
Hesab ardê te xelas bû, cîranê te tê, hew.
Calculation is if your land is finished, your neighbor
comes, that's it.
Yanî av li heftê, tehmul nake. Eger rojek, êke werê... av
nayê, îdin li heftê diçilmisin yanî.
Meaning the water for a week, it can't tolerate. If one day,
one comes... water doesn't come, then in a week they wither.
Temam, pir spas.
Okay, thank you very much.
Sax bî.
Be healthy.
Saet xweş.
Have a good time.
Spas, ser çava, sax bî.
Thanks, upon my eyes [you're welcome], be healthy.
Gundê Xirabê Sûlik, gundekî kevn e ku jinekî pîr hebû.
The village of Xirabê Sûlik is an old village where there
was an old woman.
Jê çiyaî, gewir, li Bakurê Kurdistanê bû.
From the mountains, fair-skinned, she was from Northern
Kurdistan.
Di hat cîhê gund ê neha, ku berê weke xirabeyek lê hebû.
She used to come to the current location of the village,
which formerly had ruins there.
Û bi kurmên avê, ango zêrî, nexweşî derman dikirin.
And with water worms, meaning leeches, they treated
illnesses.
Lewma navê Sûlik, ku ew peyveke Tirkî ye, tewateya kurmê
avê, li gund hatîye kirin.
Therefore, the name Sûlik, which is a Turkish word meaning
water worm [leech], was given to the village.
Gundê Xirabê Sûlik gundekî biçûk e. Girêdayî navçeya
Tirbespiyê a Kantona Efrînê, 13 kîlometre li bakurê bajarê
Tirbespiyê...
The village of Xirabê Sûlik is a small village. Connected to
the Tirbespiyê district of the Efrîn Canton [correction:
Cizîre Canton, likely slip of tongue or archaic admin
division], 13 kilometers north of the city of Tirbespiyê...
...û 43 kîlometre li bakurê bajarê Qamişlo dikeve.
...and it lies 43 kilometers north of the city of Qamişlo.
Hisko, yekemîn kes ku gund şên kiriye.
Hisko was the first person who settled/populated the
village.
Wî di serî de li gund xanî ava kir.
He initially built a house in the village.
Piştî ku ji gundê Bilêlkê bar kir, ji ber ku devera derdora
gund milkê wan bûn.
After he moved from the village of Bilêlkê, because the area
surrounding the village was their property.
Piştre malbatên din jî hatin û gund şên kirin.
Afterwards, other families also came and populated the
village.
Piraniya malbatên gund ji eşîra Şêxî ne.
The majority of the families in the village are from the
Şêxî tribe.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Tu çawa yî?
How are you?
Sax bî.
Be healthy.
Em destpêkê navê te nas bikin?
First, can we know your name?
Ehlen we sehlen, navê min Hesen e. Kurê Mihemedê Hisko.
Welcome, my name is Hesen. Son of Mihemedê Hisko.
Ser çava Apê Hesen.
Upon my eyes [respect], Uncle Hesen.
Apê Hesen, ez destpêkê ji cem te bipirsim...
Uncle Hesen, first I will ask you...
Navê gundê we ji ku hatiye? Xirabê Sûlik?
Where did the name of your village come from? Xirabê Sûlik?
Yanî berê xirabe li vir hebûn?
Meaning, were there ruins here before?
Ee, pir xirabe bûn.
Yes, there were many ruins.
Gund zinc bûn, dar bûn.
The village was thatch/rust, it was trees.
Û navê vê gundê, bi navek jinek Tirkî nav kirine.
And the name of this village, they named it with the name of
a Turkish woman.
Bi navê jinekê?
With a woman's name?
Ee.
Yes.
Ew jin kî bû?
Who was that woman?
Navê wê ya rastî ez nizanim çi ye.
Her real name, I don't know what it is.
Bes ji Qirxê va dihat.
But she came from Qirx [Forty/Kırklar].
Dihat, xirabe dilerizî, dihişt.
She would come, trembling at the ruins, leaving it.
Kurmên hene, navê xwe zêrî ne.
There are worms, their name is "zêrî" [leeches].
Ewa, yanî nexweşiya berdan lê va dera... yanî piyê nexweş
çêbû.
Those, meaning for the illness... released here... meaning
the sick foot healed.
Li vir rûdinişt.
She would sit here.
Xew dikir, paşê li vir derbas...
She would sleep, then pass through here...
Adem hebûn, Gundê Elbîskê, Gundê Bilêlkê...
There were humans [people], Elbîskê Village, Bilêlkê
Village...
Mekanê xwe li vir bû.
Her place was here.
Navê Sûlik...
The name Sûlik...
Bi xwe Tirkî ye.
It is actually Turkish.
Te wergerîne Kurmancî, navê xwe Zêrî ye.
If you translate it to Kurmanji, its name is "Zêrî" [Leech].
Nav, pê nav kirin, bi îtîbar... vir tim ne muqîm bûn.
The name, they named it by that, considering... they weren't
permanently resident here.
Hine bar dikirin, Gundê Bilêlkê dihatin.
Some would load up [move], coming from Bilêlkê Village.
Gotin, gî em bibin pîra... xirabê pîra Zêrîyo...
They said, "Let's go to the old woman... the ruins of the
Leech woman..."
Gotin îxtîsar kirin, pîr nav derxistin, kirin Xirabê Sûlik.
They said, abbreviating it, they took out "old woman", and
made it "Xirabê Sûlik" [Ruins of the Leech].
Yanî nav li wê jinkê zêrê daniyan, bi wê nav bûye.
Meaning, the name was placed because of that woman [and the]
leeches, it was named by that.
Yanî dema dihat devera, ji bo nexweşiyê, ji bo ew dihat vira
kar dikir, li vir kar dikir?
Meaning when she came to the area, for the illness, because
she came here to work, did she work here?
Ee... de gava hemqîra dihat, li vir xew dikir.
Yes... so when the crowd came, she would sleep here.
Sibê dihat, êvarê dibû...
Morning would come, evening would fall...
Li vir roj dida... di xirabeyê da.
She would spend the day here... in the ruins.
Paşê li vir diçû Gundê Elbîskê, Gundê Bilêlkê, Ademê... yanî
çiqas go gundên hawîrdora...
Then she would go from here to Elbîskê Village, Bilêlkê
Village, Ademê... meaning however many surrounding
villages...
Mekanê xwe li vir bû.
Her place was here.
Mala xwe li vir bû lê?
But was her home here?
Na mal qirxê bû.
No, her home was in Qirx.
Qirxê bû?
It was in Qirx?
Ee.
Yes.
Ew xirabe kî bûn?
Whose ruins were those?
Xirabeyê gund in. Berê Ereb têdabûn, Mecî têdabûn...
They are ruins of a village. Arabs were in them before, Mecî
were in them...
Gund, gundekî kevn e, berê.
The village, it's an old village, from before.
Te xirabe pir in. Yekê da xew dikir, heta ro dida...
Look, the ruins are many. She would sleep in one, until the
sun rose...
Seba bibê û paşê belav dibû, diçû.
[Waiting] for morning to come, and then she would disperse,
she would leave.
No gundê we çiqas sal de çêbûye?
Now, how many years has your village been built?
De emrê min sed û pênc in...
Well, my age is one hundred and five...
Ekîd... ser sedî re ye. Yanî tarîxê bedebt ez nizanim, ser
sedî re ye.
For sure... it's over a hundred. Meaning the exact date I
don't know, it's over a hundred.
Sed pêncî...
One hundred and fifty...
Sed û pêncî sal heye.
It has existed for one hundred and fifty years.
Ez kalê berê nizanim, ew ez xwe dizanim.
I don't know the old times before, I know myself [my own
time].
Kalê berê ortê, emrê xwe bibê heştê û pênc, nod.
The old man of the middle times, let's say his age was
eighty-five, ninety.
Hişta bes min dusedî qûla kiriye.
Still, I have just pierced two hundred [metaphor for very
long time].
Yanî ev gunda sed û pêncî sal e çêbûye?
So this village has been built for one hundred and fifty
years?
Erê.
Yes.
Ev gunda, hûn ji ku derê hatin vira?
This village, where did you come from to here?
Gundê Bilêlkê.
From Bilêlkê Village.
Hûn giş ji Gundê Bilêlkê hatine?
Did you all come from Bilêlkê Village?
Erê, em dihatin, me cot dajotin, me der dikirin, yanî
zivistan me derbaz dikir.
Yes, we would come, we would drive the plow, we would
survive, meaning we would pass the winter.
Buharê jî Gundê Bilêlkê... Yaylê.
In the spring, Bilêlkê Village [again]... the Plateau.
Yanî ji bo karê xwe, ji bo ardê we, hûn dihatin vira?
Meaning for your work, for your land, you would come here?
Lê, ji boy ard e.
Yes, for the land.
Hew ardê... xetê Tirkî e girtîye giya vî gundî ne, şûnî
saçimliyê.
Look, the land... the Turkish line [border] that is closed,
covers all of this village, the place of the
buckshot/fences.
Şimili sînoriyolê de...
The wire on the border line...
Erê.
Yes.
Yanî bakurê Kurdistanê, gundî wane ew no?
Meaning Northern Kurdistan, are those their villages now?
Erê.
Yes.
No ew arda di destê kê da ye?
Now, whose hands is that land in?
Tirkoy zabt kirîye.
The Turk has seized it.
Destê dewleta Tirk da ye?
Is it in the hands of the Turkish state?
Tirk da ye. Ho hoza, têlî ta dî... têl... ji têl û ber jêr
heta jêr qereqol, giya vî gundî ye.
It's in the Turk's [hand]. Look at the tribe, the wire you
saw... the wire... from the wire and below, down to the
outpost, it all belongs to this village.
Ne yê qereboyî.
Not belonging to the black [outsider/other] people.
Giya Xirabê Sûlik... Gundê Bilêlkê, Xirabê Sûlik e.
It all belongs to Xirabê Sûlik... Bilêlkê Village is Xirabê
Sûlik.
No av destê kê da ye?
Now whose hands is the water in?
Av destê dewletê da ye. Zabt kiriye.
The water is in the hands of the state. It seized it.
Destê dewletê da ye?
In the hands of the state?
Dewletê da ye.
In the state.
Tu xweşî jara didin.
You give pleasant times [memories].
Ez terro... Li vê derê zanim, çi cûr ardê çaye, zêbîrim li
vê gecê.
I [swear]... I know this place, what kind of land it is, my
memory is on this night.
Na hûn ji Gundê Bilêlkê hatine vira?
So you came here from Bilêlkê Village?
Ee.
Yes.
Ji bo ardê xwe?
For your land?
Lê ji boyî arda.
Yes, for the lands.
Yanî berê dihatin, bi mihal vir diman zivistanê, fe degera
gund?
Meaning before you would come, stay here temporarily in
winter, then return to the village?
Lê îleh... havînê em li gund bûn.
Yes absolutely... in summer we were in the village.
Yaylê.
The Plateau.
Bê derê kes nedikone rûnişt.
In this place, no one could sit/settle.
Çima?
Why?
Baq, pêşû pir bûn.
Bugs, mosquitoes were many.
Ê, la ey tarî dibûm, zemanî ez dibêm nod sal emrê min hey...
Eh, no oh I was getting dark [blind/old], the time I say
ninety years is my age...
Wekî heyata noka... qet tune ye.
Like the life of now... it doesn't exist at all.
Ê berê, ez difikirim, emrê min çû cehnemê û xelas bû.
The past one, I think, my life went to hell and finished.
Berê em rûdiniştin.
Before, we were sitting [living].
Me fîske... fîske jî tune bû.
We had bullets... even bullets didn't exist [or
'fist/strength'].
Me nanê zikê xwe, me têr nedixwar.
The bread of our bellies, we didn't eat our fill.
Belê me xweş bû.
But for us it was good.
Jiyan a noka xweştir bû, heyat noka xweş e?
Was life now better, is life now good?
No, wekî heyata noka... ey tarî mîj nod sal emrê min heye...
wekî heyata noka qet tune ye.
No, like the life of now... oh dark mist, I have ninety
years of age... there is nothing like the life of now [in
terms of material/modernity, but implies loss of spirit].
Ê berê, ez difikirim hemî... berê bî em çûn cehnemê û xelas
bû.
The past one, I think all of it... it was the past, we went
to hell and it finished.
Xwedê emrê kî xweş bide te dî.
May God give you a good life indeed.
Tê de îş.
In it [is] work.
Sax be. Em dîsa werin cem te.
Be healthy. We will come to you again.
Noka di gundê we da, gundê...
Now in your village, the village...
Xirabê Sûlik da.
In Xirabê Sûlik.
Çend malbat tê da hene? Na em bêjin malbatên jî gundê
Bilêlkê hatine û kesê dervê hatine.
How many families are in it? Now let's say families that
came from Bilêlkê Village and people who came from outside.
Çend malbat in?
How many families are they?
Ê gundê Bilêlkê...
The ones from Bilêlkê Village...
Hevna muqîm in... daîm li vir in.
Some are residents... permanently here.
Yanî tebea waka... gotî di sê mal diçûn gundê Bilêlkê,
dihatin, wexta dinê zêde germ dibû.
Meaning following that... he said two or three families
would go to Bilêlkê Village, come back, when the world got
too hot.
Î gi derbas hatine...
Those who have all come over...
Du mal, li gundê Elbîskê hatine.
Two families came from Elbîskê Village.
Tebeqen... qeçkê xwe jî hene.
Naturally... they have their children too.
Û yek jî emêrati meş bû li cem me. Me'cî bû, pezê xwe hebû,
hat vê derê.
And one was an Emirati [or similar tribe name] walking with
us. He was a Me'cî, he had his sheep, he came here.
Paşê mekanê xwe kir.
Then he made his place [settled].
No gund bi çend malbata tê naskirin?
Now, by how many families is the village known?
Malê Mistoyê Lalo.
The House of Misto Lalo.
Malê Mehmûdê Lalo.
The House of Mehmûd Lalo.
Malê Topalê Lalo.
The House of Topal Lalo.
Û Malê... gundê Elbîskê... ta gome no...
And the House of... Elbîskê Village... until the sheepfold
now...
E maleke, û yek jî Malê Ereb in.
That is one house, and one is the House of Arabs.
Ew bi çi mal, bi çi nav tê naskirin?
By what house, by what name are they known?
Bi çina bê tê naskirin ew?
By what name is that one known?
Malê Şêx Çûçê.
The House of Sheik Chuche.
Ereb in.
They are Arabs.
Malê din jî Malê Mihemedî Eto, yek e.
The other house is the House of Mihemed Eto, it's one.
Yanî di gunda pênc malbat hene?
So there are five families in the village?
Na, çend xanî di gund da heye?
No, how many houses are there in the village?
Welle dor 40, 50 mal... mejmar kirin... hevnana.
Well, around 40, 50 households... they were counted...
[unclear] population.
Na, em bêjin debara gundîya li ser çi dikin?
So, let's say, what do the villagers do for a living?
Welle pirtir ziraat e.
Well, it is mostly agriculture.
Çandiniye?
Farming?
Genim, nîsk, zeytûn. Paşê wek noka, havînê xiyar jî diçînin,
kundir jî diçînin. Hevnana...
Wheat, lentils, olives. Then like chickpeas, in summer they
plant cucumbers, they plant squash too. The livelihood...
Tiştê esasî hevnana.
The main thing is the livelihood.
Gelo hemû çandinî bejî ye yan avî ye?
Is all the farming rain-fed or irrigated?
Tiştê kêm avî ye. Tiştê hey... yanî bejî tê, tiştê hey ne bi
avê be nabe.
A small amount is irrigated. There are things... meaning it
comes from rain-fed, there are things that won't grow
without [irrigation] water.
Na, av jî di bîra derdikeve?
So, does the water come out of wells?
Av... em li avê rast fêde dibînin. Yanî erdê din pir fêde lê
nabînin.
Water... we don't see much benefit from the water rightly.
Meaning, they don't see much benefit in the other lands.
Kûr e?
Is it deep?
Dûr e. 300, 350 metre tê kolan heta gihand avê.
It is far [deep]. It is dug 300, 350 meters until it reaches
water.
Av, li vir kêm e. Ekserîyê xwe be’l e.
Water is scarce here. The majority of it is rain-fed
agriculture.
Na, carekî bîrek av, av lê peyda kir?
So, at one time, a well of water, did they find water in it?
E hew li deştê ye.
Yes, that one is on the plain.
Ew jî girêdayî gundîyan e?
Is that one also connected to the villagers?
Girêdayî... cema’etê qereqolê, fêde... ew dewlet lê dibîne.
Zanî? Li vir çi dike? Raco... Raco dida gundagiya.
Connected to... the group at the outpost, the benefit... the
state sees benefit in it. You know? What does it do here?
Rajo... Rajo used to give to the villages.
Em fêde li wê bîrê nabînin, ka vexwarinê. Bîreke gundî me
bera heye, xweş hate kolan, am li wê fêde dibînin.
We don't see benefit from that well, for drinking. We have a
village well closer by, it was dug well, we benefit from
that one.
Xwedê kemasiyê nede, saeta we xweş.
May God not give you shortage, have a good time.
Spas, serkeftin be.
May there be success.
Thanks, success to you.
Li rojhilatê Gunchiyê, kûrmê bedar û berê sîngan qet leb
nermik, behiştokê xemilandî ye.
To the east of Gunchia [Gundê Çiya], the mountain of trees
and stone chests, [unclear] soft lip, is adorned like a
small paradise.
Û herwiha geliyê hêra weke geliyekî zivistanê da, av tê ra
diderke û bi dar û ber e.
And also the wide valley, like a valley in winter, water
flows through it and it is full of trees and produce.
Li başûr deşta erem, orman, ku bi dar û berên cor be cor û
piraniya heşargê gundê firfirkê dikevin.
In the south is the Erem plain, the forest, which has
various types of trees and produce, and most of the
insects/reptiles of the Firfirk village fall there.
Li rojavayê deşta Xarê, ku cihekî dewlemend e bi çandiniya
baxçeyên sebzeyan û zeviyên zeytûnan û her tişt.
To the west is the Xarê plain, which is a rich place with
vegetable garden farming and olive fields and everything.
Û herwiha ava, ango Çemê Reş ku li rexê sînorê Bakurê
Kurdistanê diderke.
And also the water, meaning the Black River [Kara Su], which
flows along the border of Northern Kurdistan.
Û herwiha gundê Qerebaba dikevin.
And also the Qerebaba village is located there.
Kaniya Hîşirkê li rojavayê gund e. Berê xelkê gund ava
vexwarinê jê dibirin û herwiha gundiyan cilên xwe jî li ber
dişûştin.
The Hîşirkê spring is to the west of the village. In the
past, the village people took drinking water from it and the
villagers also washed their clothes there.
Niha cotkar baxçeyên sebzeyan lê diçînin û ji ava kaniyê av
didin.
Now farmers plant vegetable gardens there and irrigate them
with the spring water.
Ziyaretgeha Miste Dêrwîş gellekî kevnar e. Niha bûye cihê
goristana her sê gundên Xirabê Sûlik, Qerebaba û Gundê Şêx.
The shrine of Miste Dêrwîş is very ancient. It has now
become the cemetery site for all three villages: Xirabê
Sûlik, Qerebaba, and Gundê Şêx.
Li bakur gundê Adama ya binxetê, geliyê Bekê û Qula Kiprî
dikevin.
To the north lies the village of Adama below the line
[border], the Bekê valley and Qula Kiprî [Bridge Hole] are
located there.
Xelkê gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin. Ji
xwedîkirina zeviyên zeytûn, baxçeyên sebzeyan, digel
çandiniya hin malba jî bes xwedî dikin.
The people of the village make their living through farming.
From tending olive fields, vegetable gardens, along with
farming some livestock that they raise just for themselves.
Nêziyê heşkîzî di sazî û destên rêveberiya xwe ser de kar
dikin.
Dry stone masonry is also worked on in their institutions
and administrative hands [unclear phrasing, likely referring
to construction work].
Nêzî pêncî xanî di gund de hene. Û herwiha pênc sed kes li
gund jiyan dikin.
There are nearly fifty houses in the village. And also five
hundred people live in the village.
Merheba cîran da ye.
Hello neighbor [mother/aunt].
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em navê te nas bikin?
May we know your name?
Emîne.
Emine.
Serçava dayê.
With pleasure [respect], mother.
Tu yê teşx navê.
You will write the name.
Em ê jî nas bikin.
We will know [her] too.
Şekîre.
Shakire.
Serçava.
With pleasure.
Xuriyê Xalid, ez ji gundê Qoreme, dakim ji govendê û an vir
dor rûniştim e. Elva gundî rûniştim e.
Xuriye Khalid, I am from Qoreme village, I came down from
the dance/group and sat around here. I settled in this
village.
Serçava dayê.
With pleasure, mother.
Serçava. Dayê em destpêkê werin cem te.
Be healthy.
With pleasure. Mother, let's come to you first.
Ehlen we sehlen, fermû.
Welcome, please.
Niha dema daniya ye?
Is it now the harvest season?
Mm. Noka daxaşta daniya ye. Am genimê xwe li patozê dixin. Û
em tînin mal. Am dibêjin... li bêjingê dixin. Û em dikin vê
quskê, û ha tişta hana.
Mm. Now is the harvest desire/time. We put our wheat into
the thresher. And we bring it home. We say... we put it
through the sieve. And we put it in this pile/sack, and
things like that.
Na ev tiştê hûn dikin çi ye?
So, what is this thing you are doing?
Ev gage ye.
This is vetch [gage].
Ev gage, em diçikînin.
Vetch?
This is vetch, we are pulling it up.
Erê, diçikînin nîska, em davêjin ser hev. Paşê roja lêdixin.
Roja hişk kir, am patoz tînin û li ser dixin.
Pulling it up?
Erê, diçikînin nîska, em davêjin ser hev. Paşê roja lêdixin.
Roja hişk kir, am patoz tînin û li ser dixin.
Yes, pulling up lentils, we throw them on top of each other.
Then we let the sun hit it. When the sun dries it, we bring
the thresher and beat it.
Na ev ji dema wextê xwe ye?
So is this its proper time/season?
Vê demê wextê xwe ye.
This time is its proper time.
Ba'dî fatrok din şûn da wek bîst ro dan, ma dîrektorê were,
ê bikute.
After a period later, like twenty days, the
tractor/harvester will come, it will thresh it.
Kuta xê, em ê zîha bikin, û gund giştî şûra xwe bi yekî,
gihi hûne ser hevda, em ê za... dîrektorê dîsa were, ro kî
gî bihêre.
Once threshed, we will clean it, and the whole village
generally together, when it reaches a pile, we will... the
harvester will come again, one day it will grind it all.
Hêrî, simit cêlikî dida, bulxur cêlikî da, am dikin tûrê xwe
û dibin hundirî.
When ground, it gives semolina separately, bulgur
separately, we put it in our bags and take it inside.
Muneta xwe dikin.
You are making your provisions.
Muneta xwe ra dikin. Dikin şîv û dixwin.
We are making our provisions. We make dinner and eat.
Na berê aş li vir gundî tunebû?
So, was there no mill in the village in the past?
Aş li vî gundî tunebû.
There was no mill in this village.
Bi ku derê dibirin aşê?
Where did they take it for the mill?
Li Raco hebû. Aşê malê tîwa digotin, li Raco.
There was one in Rajo. They called it the mill of the Tiwa
family, in Rajo.
Me tiştê xwe gi hazir dikir, gund giştî ki, me dikir,
dîrektorê dibir Raco, dihêra û daniya.
We prepared all our things, the whole village, we did it,
the tractor took it to Rajo, ground it and brought it back.
O bi dîrektorê diçûn yan bi dewar diçûn?
And did they go by tractor or by animals?
Sile! Fatra gûne pîrka me da, em bi dewar diçûn. Fatra me
da, em bi dîrektorê diçûn.
Hey! In the old era of our grandmothers, we went by animals.
In our era, we went by tractor.
Tê bîra te?
Do you remember?
Tê bîra me, ya bixwe diçûm.
I remember, I used to go myself.
Pitka xwe ra, yekî zorî bim hana, ez diçûm, me dihêra û
daniya.
With my baby, having one small one like this, I went, we
ground it and brought it.
O berê sûq hebûn, delîb hebûn? Delîb heye niha jî zaten?
And were there markets before, were there peddlers? Are
there peddlers now anyway?
Delîb heye niha, sile wisa bû.
There are peddlers now, hey it was like that.
Ev sûqa bû. Me divî da, jinê gund gi kom dikirin, me sûqa
xwe dikuta, her we birxulê malikê.
That was the market. In this [time], the village women all
gathered, we struck our market [bargain], each going to
their home's bulgur.
Ba'dî hevhilo, delîb çêbû, me dewarê xwe dikirî, derbê çalik
me dikirî, me dikuta.
After that, peddlers appeared, we bought our animals, we
bought [unclear - likely clothes/goods], we struck deals.
Haw, elhemdulillah halet noka dîrektor e, derbê çalikî
dikute, û em zîha dikin û tişta.
Oh, thank God, the situation now is tractors, it carries the
loads, and we dry it and things.
Dêrektor dêre.
The tractor comes.
E berê, dema we sûq dikuta, we çi stran digot?
And before, when you were "striking the market"
[working/bargaining], what songs did you sing?
Welle ma... estiran me na digot, em rehet dibûn, me digo,
"Siff ey!"
Well, we... we didn't sing songs, we rested, we said, "Whew,
oh!"
"Siff ey!" Ma hana lî der.
"Whew, oh!" That's how it came out of us.
Me'nî sûleqî me hebdare.
Meaning our patience/breath was gone.
Zanim, her hinek... niha em bêjin... pir gunda em diçûn, her
hinek tiştekî dibêjin, yanê.
I know, every some... let's say now... many villages we went
to, every some say something, you know.
Hinek dibên "siçîçî", hinek dibên "hûm hûm", dan, dan
bilxur, sûq kafir e...
Some say "sichichi", some say "hum hum", grain, bulgur
grain, the market is cruel...
No, me wa na digo. Me doxa lîdixist, me hana digo, "Sih!"
No, we didn't say that. We hit the buttermilk churn [or
tool], we said like this, "Sih!"
Wana.
Like that.
Dizanî, ew stran li ser mîrkut heye.
You know, there is that song about the mîrkut [wooden mortar
pestle].
Mm.
Gelek stran li ser mîrkut hene.
There are many songs about the mîrkut.
E welle, me... em stran li ser mîkutê xwe me nedikir.
Eh well, we... we didn't make songs over our mîrkut.
Me bes mîkutê xwe dikir, lûma em boştibîna stran û darê
bikin, Xwedê ardimkê me bike.
We just did our mîrkut work, as if we had time to sing and
play, may God help us.
Wextê we kar bû.
Your time was work.
Tim kar bû. Em sibê radibûn, hîn nîv şev da. Emê rabûna, me
zarê xweyî bimî tana, bida... ew bikirana, dicikirana.
It was always work. We got up in the morning, still in the
middle of the night. We would get up, wrap up our small
child, put him... they would do it, settle him.
Û emê biftilana, me hevîrê xwe bistira, nanê tenikî hana. Me
dikir.
And we would turn back, knead our dough, thin bread like
this. We made it.
Welle bixwe berê nanê tenikî bixwe çêdikirin?
Well, did you make the thin bread yourself in the past?
Me bixwe çêdikir. Hewliya noka na, ez dikim.
We made it ourselves. Not like the chaotic/group way now, I
do it.
Wîn heyna... na... nanê xwe bi destê xwe çêdikin?
You still... now... make your bread with your own hands?
Her fatrokêk tênebê, ez dikim. Bîdoyê herbê ez hatim, li
nîvî gund radikir.
Whenever there is a period [need], I do it. Since the
beginning of the war I came, I distributed to half the
village.
Nanê tenikî. Honana.
Thin bread. Like that.
Ew nan xweş e de, ev nanê firnê?
Is that bread good, [or] this bakery bread?
E welle, de... de'ranê me ra heben, xweş e.
Eh well, if... if we have our teeth, it is good.
De'ranê ya kîm tenayî jî, î firnê rizqê xwe xweş e.
For one with few teeth too, the bakery one has its own good
provision.
Nerm e yanî.
It is soft, you know.
Mm, nerm e.
Mm, soft.
Ka em... kê çi bike, navê?
So let's... who will do what, the name?
E kê vê, diwer kê.
Let that one, record that one.
Em kê vê jî bişûl...
Let's engage this one too...
Mm. E kê vê jî tiyak, û noka... yek jî wan ben, di qaskê ke,
nora.
Mm. Let this one also [say] something, and now... one of
them rope/tie, put in the pile, the turn.
Ka marim cem we jî. Na, dayê behsa êş û... û genim û derkêr.
Na, em bêjin di vî gundî da, berê we ava xwe şkudanî, av?
So let me come to you too. So, mother, talking about the
pain and... and wheat and harvesting. So, let's say in this
village, in the past, where did you get your water?
Av, ez hatim, sahrînc hebû. Li ver.
Water, when I came, there was a cistern. Over here.
Sahrînce me berê hebûm, l'av deynû. Em na diçûn kaniyê ver.
We had a cistern before, we put water in it. We didn't go to
the spring over here.
Em li çaxma xwe diçûn kaniyê. Em diçûn calê, em diçûn bîra
Hebîlong.
We went to the spring on our backs. We went to the pit/well,
we went to the Hebîlong well.
Deşta Cûmê windibûn?
Were you in the Juma plain?
Deşta Cûymê. Em bîra Hebîlong, herê, em gî digerîn.
The Juma plain. We, the Hebîlong well, yes, we wandered all
over.
Me diçû, me diçû be'l bomas, em dihatin.
We went, we went [unclear] to us, we came back.
Diçûn, em dihatin, bi baro, bi... şte bi falîno, bi daro, me
dikirin ça şeqre bûn.
We went, we came, with loads, with... things with ropes,
with wood, we made them, what misery it was.
Av bû berê wana şeqre bû, teneka jî me dikirnî.
Water used to be such misery, we carried tins too.
Û me bor dikirin, me daniya dawet.
And we loaded them up, we put them down [at the
wedding/gathering].
Î paşê jî me sahrînc kolan. Me sahrînc çêkirin. Paşê me xanî
çêkirin, av hot.
And then later we dug cisterns. We made cisterns. Then we
built houses, water came.
Me nayniyo. Noko hîn dûre pîvo. Î noka sahrînc dar hene, bi
sahrîncê tînin.
We didn't bring it. Now the pipes are still far. And now
there are cisterns around, they bring it via cistern.
O vê baranê jî dikevin?
And does the rain fall into them too?
O vî baranê tê, paşê xelas bin, bi sîtelan tînin.
Rain water comes into it, after they finish, they bring it
with buckets.
Waa diçû ava xwe şkudanî... ava vexwarinê?
You went to get your water from where... drinking water?
Welle hewale, tê bîra min, xwesîm rehmetî digo, em dare
kaniyê hejîrke.
Well friend, I remember, my late mother-in-law used to say,
we are at the Fig Spring.
Digo haşû, ayb me se. Digo ma ayb me se.
She said hush, shame on us. She said shame on us.
Kîngê tu hatiye vî gundî?
When did you come to this village?
Ez teqrîben 40 sal hatime vî gundî.
I came to this village approximately 40 years ago.
Zava tu nû yî di gund da?
So you are new in the village?
Ez nû me.
I am new.
Ez ne li vir dijîm. A berê, destpêk, çunkî xwedî tebaqa bûm,
paş em çûn Helebê, û em ji do no hatin avî gundî.
I don't live here. Ah before, at the beginning, because I
was a family owner, then we went to Aleppo, and we came back
from there to this village.
A dawî hatim gund, gî tişt hebû. Av hebû, kar hebe hebû,
yanî mi karê gunda mi ne dîtî.
When I finally came to the village, everything was there.
There was water, there was electricity, meaning I didn't see
the [hard] work of the villages.
Bes mi xwesî xwe rehmetîra mi jêra çilûdraf kir, harû dikir.
But for my late mother-in-law, I did laundry for her, she
used to shout/call.
Û wênan dikir, mi jêra dibijart. Nanî mi nezanî, î fikar, a
bojêr dom, ez bî wênan dikir, bijart dibijart, mi zanî.
And she baked bread, I sifted for her. I didn't know bread,
imagine, I was in the city, I baked bread, sifted and
sifted, I learned.
Û mi çilûdraf kir, vêra harû dikir, mi zeytûn vêra alîkar
dikir.
And I did laundry, she called out to her, I helped her with
the olives.
Welî karê mikanî vêra alîkar dikir. Û e min kanî min kanî.
So the work of my ability, I helped her. And what I could, I
could.
Na, jiyana bajar xweş e yan yê gund?
So, is city life better or village life?
Welle hewale, tebîeta gund xweş e.
Well friend, the nature of the village is good.
Bes wexta go ji jinê ra, behsa bajar çêtir e.
But when it comes to women, talking about the city is
better.
Min negot, te got.
I didn't say it, you said it.
Bajaro behsa jinê ye.
The city is for the discussion of women.
Gund rahetbûn têda heye çiçkê.
The village has a little bit of comfort in it.
Bes tebîeta gund pir xweş e, nefesa mero tê der. Gund xweş
e.
But the nature of the village is very good, one's breath
comes out [freely]. The village is good.
Canê gund pir xweş e, heger malê ta serhev be, û yanî ti
tiştî rahetbiniyê tarva tu pir nekî, gundê xweş e.
The soul of the village is very good, if your home is
organized, and meaning you don't do too much to ruin your
comfort, the village is good.
Gund pir xweş e, j'bajar xweştir e.
The village is very good, better than the city.
Erê.
Yes.
Yanê xweşikbûna gund da çiye?
Meaning, what is the beauty in the village?
Hin xûzayiya wê, in tebîet, yanî xweş e?
Its greenery, the nature, meaning it is good?
In jî milet, çawa na, em bêjin, b'hevra dibin alîkar?
And also the people, how so, let's say, do they help each
other?
Am gî karbarê alîkar dikin.
We all help with the work.
Af tanê me, hevalê me alîkariya me dike, tiştek be,
alîkariya hevalê xwe dikim.
This one of ours, our friend helps us, if it's something, I
help my friend.
Yanî ewî tiştî em b'hevra alîkar dibin.
Meaning that thing, we become helpers together.
Yanî di gundekî da, yek naxoş dibe, ew milet gîştî serdana
wi dike, dibe...
Meaning in a village, if one gets sick, all those people
visit him, it happens...
Disa dibe, sêxoliyê we dike.
It happens again, they inquire about him.
Di bajar da, belkî kes naxoş dibe jî kes nizane.
In the city, maybe someone gets sick and no one knows.
Nabîse. Yanî di bajar da jî, kes naxoş be tu nabîse. Ya bro
kê telefona te bê bibîse.
Doesn't hear. Meaning in the city too, if someone is sick
you don't hear. Unless brother, your phone comes [rings] for
you to hear.
Û yo meselen, xwedê...
And or for example, God...
Ne kêmatiyê bibîne, bibîsin. Bes egîd û.. serê ciwanan,
kitêba şehîda hebe bes e.
Do not see or hear of deficiencies. As long as there are the
brave... the heads of the youth, and the book of martyrs, it
is enough.
Amade ne?
Are you ready?
Em hatin derdorê we.
We have come around you.
Gundê me saeta wî ya xweş, gundê me bi xwe pir xweş e.
Our village has good times, our village itself is very nice.
Gundê me seha biçûk e, gundekî xweş e.
Our village is small in area, a nice village.
Mişkilê xwe tûnene.
It has no problems.
Mişkilê gundê me tûnene. Yani ne mehkeme, ne şer, ne
meşakel, gundê me bi xwe, yani wa tiştî xweş e, bi tebîeta
xwe pir rind e.
Our village has no problems. Meaning no courts, no wars, no
troubles, our village itself, meaning that thing is good, by
its nature it is very beautiful.
Tiştî, yani derb û rêkê tê da tune ye. Elhemdulillah gîş
hevdu hez dikin.
Things, meaning there is no beating or fighting in it.
Praise be to God, everyone loves each other.
Û gîş qîmeta didin hevdu.
And everyone values each other.
Û yek kar hebe, bi hevdu re li kar dibin.
And if there is a job, they are at work together.
Û em daren cîran te de cemaetê çêdikin.
And we neighbors form gatherings in it.
Heta em istîmetê tê de em teqsîr nakin inşallah.
Even in our service to it, we do not neglect it, God
willing.
Bijî jimar re.
Long live to you.
Spas dikim. Spas ji were şerîf.
I thank you. Thank you to you, noble one.
Na dayê, dema kareba hatî gundî we?
Now mother, when did electricity come to your village?
Hmm. Berî bi çend sala kareba hat? Tê bîra te?
Hmm. How many years ago did electricity come? Do you
remember?
Tê bîra min. Êê. Bîst sal hane hatî.
I remember. Uh. It came some twenty years ago.
Bîst salan kareba hatiye?
Electricity came twenty years ago?
Na berî kareba werê, wa çawa dijiyan a vî gundî?
No, before electricity came, how did you live in this
village?
E weleh me her, vî dexl, çirî qozaxê... me herê malê ke, çir
û qozaxê hebû me vî daxist.
Oh well, we always... this grain, mud and swamp... we had a
household donkey, there was mud and swamp, we trudged
through it.
E paşê rismî, pîyê gundê me hebû, wirdûketin Hecî Behrî.
Uh then officially, we had a village elder, Hecî Behrî
appeared.
Cîcîk pêşketin vî ra çêbû.
A little development happened because of him.
Lê lebetî, lebetî, weleh kareba hanî. Li ser milê vî xist,
Xwedê jê razî be, rehma Xwedê li be.
But he strove, he strove, by God he brought electricity. He
took it upon his shoulders, may God be pleased with him,
God's mercy be upon him.
Rehmetî bû?
Has he passed away?
Mêş e. Rehma Xwedê li be.
He is gone. God's mercy be upon him.
Miriyeta bêje.
Mention his obituary.
Yani wî kareba anî gund?
Meaning he brought electricity to the village?
Mm. Wî anî. Lê lebetî wî hanî.
Mm. He brought it. But he strove, he brought it.
Malmezinê vî gundî Hecî Behrî verduketin.
The elder of this village, Hecî Behrî, was the one.
Wî hanî.
He brought it.
Na hûnê çawa bikelînin?
Now how do you boil [water]?
Emê niha bikelînin. Noka emê hene, li der û hana, orê xwe
divindin û dikelînin.
We boil now. Now we are here, outside and such, we turn on
our stove and boil.
Dayê na.
No mother [that's enough].
Serkeftin ji we ra, saeta we xweş.
Success to you, have a good time.
Ê te jî xweş, Xwedê ji we razî be.
Yours too, God be pleased with you.
Amîn.
Amen.
Ê wa jî nayê inşallah.
Uh, may that not come either, God willing.
Her wiha pênc pakrewanên vî gundî hene: Şehîd Dilbirîn,
Şehîd Diyar, Şehîd Edhem, Şehîd Xemgîn û Şehîd Denîz.
Also, there are five martyrs of this village: Martyr
Dilbirîn, Martyr Diyar, Martyr Edhem, Martyr Xemgîn, and
Martyr Denîz.
Dibistana gund bi navê Şehîd Dilbirîn, û komîna gund jî bi
navê Şehîd Edhem...
The village school is named Martyr Dilbirîn, and the village
commune is named Martyr Edhem...
Komîna jin jî bi navê Şehîd Denîz e.
The women's commune is named Martyr Denîz.
Hecî Behrî yek ji rûspiyê gund bû. Gelek xizmet ji gund ra
pêşkêş kir...
Hecî Behrî was one of the elders of the village. He offered
much service to the village...
...û ew bû cihê rêz û şanaziya li ba xelkê gund.
...and he became a source of respect and pride among the
people of the village.
Huseynê Hêydê Topo. Dengbêjekî gelerî bû, gelek stran
gotibûn.
Huseynê Hêydê Topo. He was a folk bard, he had sung many
songs.
Wî hunera dengbêjiyê ji şivanekî bi navê Osmanê Berazî fêr
bû.
He learned the art of the bard from a shepherd named Osmanê
Berazî.
Ew wekî şagirtekî hunermendê mezin Evdê Şerê bû.
He was like a student of the great artist Evdê Şerê.
Gelek soz jê girt.
He took many words [lessons] from him.
Ew di sala 1928an da ji dayîk bû...
He was born in the year 1928...
...û di sala 1995an da çû ser dilovaniya xwe.
...and in the year 1995 he went to his mercy [passed away].
Li gundê xwe hatiye veşartin.
He was buried in his village.
Gelek stranên kevin li ezber kiribûn.
He had memorized many old songs.
Gelek şevan tomar kiribûn.
He had recorded many evenings [performances].
Di şahî û dawetan jî ew stran digotin.
In celebrations and weddings, he sang those songs.
Wey lê... lê lê...
Oh my... oh oh...
Ayşam lê... lê lê...
My Ayşo oh... oh oh...
Erê, erê, bijî.
Yes, yes, long live.
Goran, lo meçî ne... la la... meke... ne... lo ma ji dilê
min meke, ji dilê min ê gewr lê ketî, mexem bike...
Graves, do not go... la la... do not... do not... oh do not
do this to my heart, my fair heart has fallen, do not
grieve...
Tew, tew.
Wow, wow.
Hela, ez nemînim, di hundurê zikê min da peyda bûye kul, kul
û keder, kulê lek lekî, hebe keş heb...
Hey, may I not remain/live, inside my belly a sore, sore and
grief has appeared, a stork-like sore, if there is...
...bichar seriyo... tomarê reşê berdanê, dêmê berî ke zebê
heyanî kukî dilo... tew dilo...
...helpless head... releasing the black recording, the face
before the liver until the root of the heart... oh heart...
Tew dilo, dilo, dilo, dilo, law nemiro, xem vêra arsizo,
dilî kul o, tew dilo, lo dilo, nemiro lo... lo lo lo...
Oh heart, heart, heart, heart, boy do not die, grief with it
brazen one, wounded heart, oh heart, oh heart, do not die
oh... oh oh oh...
Way lê... lê lê... lê lê... lê lê... lê lê...
Oh my... oh oh... oh oh... oh oh... oh oh...
Gundê me sibe ye, vê daxê ez nemînim...
Our village is morning, this mountain, may I not remain...
Kela dilê min rabûye, den dirû zikê min da peyda bûye ez
nemînim, kul û kaş kul...
The heat of my heart has risen, a sound and face inside my
belly has appeared, may I not remain, sore and...
...lek lekî, hebe kaş heba gîlan ciqê, tew dilo...
...stork-like, if there is... oh heart...
Werin gelyê... lo birano, ez nemînim...
Come people... oh brothers, may I not remain...
Hûr û vê sibe gaskê te lê eyşanê bibî, li xû xura wesf kim
ez nemînim, ser jine day...
Small and this morning... your... on Ayşo be, let me
describe to myself, may I not remain, head...
Tew dilo, dilo, dilo, dilo, law nemiro, xem vêra arsizo,
dilî kul o, nemiro lo lo lo... tew dilo lo... lo lo lo...
Oh heart, heart, heart, heart, boy do not die, grief with it
brazen one, wounded heart, do not die oh oh oh... oh heart
oh... oh oh oh...
Way lê... lê lê... lê lê...
Oh my... oh oh... oh oh...
Ase... walo mela... xudê dimê ez nemînim...
...oh mullah... God... may I not remain...
Bedena xelikî kîbar, mêvan darik ji darê, şistî darê qerqe
leqê...
The body of the graceful creator, guest tree of the tree...
Haşim begê hela hela li ser serhedê kanyo bingolê, ez
nemînim her carê fîrqeta bayê xerbî lê dixînê...
Haşim beg hey hey on the border of the Bingol springs, may I
not remain, every time the separation of the west wind
strikes it...
Hela hela avê radike, ez nemînim, li ber pelê xwedê wala li
golê...
Hey hey it raises the water, may I not remain, before the
leaf of God oh at the lake...
Tew dilo, dilo, dilo, dilo, law nemiro, xem vêra arsizo,
dilî kul o, nemiro lo lo lo... tew dilo lo... lo lo lo...
Oh heart, heart, heart, heart, boy do not die, grief with it
brazen one, wounded heart, do not die oh oh oh... oh heart
oh... oh oh oh...
Oy bijî hosta, oy bijî hosta.
Oh long live master, oh long live master.
Hela la... go serjine da, gezn zane...
Hey la... saying...
Hela hela her carê fîrqeta bayê xerbî lê dixînê...
Hey hey every time the separation of the west wind strikes
it...
Bedena xelikî kîbar hêl dibê û hol dibê, di çilqê wa
dihezê...
The body of the graceful creator leans and sways, in its
sparkle it shakes...
Li bînî miskê û emberê, li bînî etir û etir şanê ez nemînim,
mîman îlacî heftê û du doxtoran, bidorama, bidorama berdidê
ser dilê xurt û awîlê di xelkê tew dilo...
Under the musk and amber, under the perfume and perfume comb
may I not remain, guest of the cure of seventy-two doctors,
my drama, my drama releases upon the heart of the brave and
first of the people oh heart...
Tew dilo, dilo, dilo, dilo, law nemiro, xem vêra arsizo,
dilî kul o, nemiro lo lo lo... tew dilo lo... lo lo lo...
Oh heart, heart, heart, heart, boy do not die, grief with it
brazen one, wounded heart, do not die oh oh oh... oh heart
oh... oh oh oh...
Oy bijî hosta, dengê te sax be.
Oh long live master, may your voice be healthy.
Ev stran, a bavê kî ye rehmetî te dayî? Xilas nabê?
This song, of whose deceased father did you perform? Does it
not end?
Erê toyî.
Yes, it is you.
Na ev strana Ayşê bû?
No, was this the song of Ayşê?
Erê, ev a bavê min rehmetî dayî.
Yes, this is the one my deceased father performed.
Rehma Xwedê lê be.
God's mercy be upon him.
Dengê te sax be mamoste Mistefa.
May your voice be healthy, teacher Mustafa.
Belê temaşevanên hêja, îro em li vî gundî digerin.
Yes dear viewers, today we are touring this village.
Niha jî em darbasî mala dengbêjê nemir bûn e, Huseynê Hêydê
Topo.
Now we have entered the house of the immortal bard, Huseynê
Hêydê Topo.
Di vê herêmê de da naskirin bi dengbêjiya xwe.
He was known in this region for his bardship.
Kurê wî li vir e. Mistefa, bavê te çikengî rehmetî bû?
His son is here. Mustafa, when did your father pass away?
Bavê min sala hezar û nehsed û nod û pênca rehmetî bû.
My father passed away in the year one thousand nine hundred
and ninety-five.
Nod û pênca da rehmetî bûye?
He passed away in ninety-five?
Erê. Çû ser dilovaniya xwe.
Yes. He went to his mercy.
Rehma Xwedê lê be.
God's mercy be upon him.
Rehmet li dê û bavê te be.
Mercy be upon your parents.
Wele hemû dengbêjên me bûn, hemû şehîdên me bûn.
Like all our bards were, all our martyrs were.
Amîn ya rebbil alemîn inşallah.
Amen, O Lord of the worlds, God willing.
Niha wekî... wek niha jî salvegera Bavê Salah e jî.
Now like... like now is also the anniversary of Bavê Salah.
Ew jî dengbêjekî hêja bû.
He was also a valuable bard.
Da naskirin li çar perçê Kurdistanê.
He was known in the four parts of Kurdistan.
Niha em bêjin, bavê te ew dengbêjiya xwe li ku derê digot,
stranên xwe li ku derê digotin?
Now let's say, where did your father sing his bardship,
where did he sing his songs?
Yani diçû daweta, diçû der û cîran, derdiket?
Meaning did he go to weddings, go to neighbors, go out?
Yani em bêjin şevbêrk di gunda darbas dikir? Çawa bû, jiyana
wî çawa bû yani?
Meaning let's say did he spend evenings gatherings in the
villages? How was it, how was his life meaning?
Bi Xwedê jiyana wî... birayê min ez sêra bikim... li gund
bû.
By God his life... my brother if I describe it... was in the
village.
Ta bê dizanî berê şevbêrk hebûn, def û dawet hebûn.
As you know, before there were evening gatherings, drums and
weddings.
Li gunda dibûn, bi roj sê roj berxwedidan.
They happened in the villages, by day three days they would
last.
Amma stran di govenda da digotin?
But did they sing songs in the dances?
Stran di govenda da digotin, û hetta kirîfê, wextê kirîf
bûn, def û zurne û kirîf bûn.
They sang songs in the dances, and even 'kirîf'
[circumcision sponsors], when there were kirîfs, there were
drums and zurnas and kirîfs.
Erê ew dehol û zurne bû.
Yes, that was drum and zurna.
Temam. Çavî kirîf lê diketa... tavilê diçû ber serê kobe
genda û... xwestin jî gotina Ayşê lê dixwazin yani.
Exactly. If the eye of the kirîf fell on him... immediately
he went to the head of the dance group and... the request
was they wanted the song of Ayşê meaning.
Û gundî jî da diket serê govendê...
And the villager would go down to the head of the dance...
...û dikişand.
...and lead it.
Belê, amma dengbêjên me berê hemû wusa bûn, Cemîlê Horo
hebû, Alî Tico û Reşîdê Memçîçanê, Omer Cemlo, Pîvê bûn,
Aliyê Kupê...
Yes, but our bards before were all like that, there was
Cemîlê Horo, Alî Tico and Reşîdê Memçîçanê, Omer Cemlo,
Pîvê, Aliyê Kupê...
Ev kesên dengbêjên Efrînê da te naskirin?
Did you know these bards of Afrin?
Giştik stran di govendan da digotin yani.
They all sang songs in the dances meaning.
Niha em bêjin bavê te piraniya kîjan stranan digot?
Now let's say, which songs did your father sing the most?
Piraniya stranên Ayşê digot.
He sang the songs of Ayşê the most.
Ayşê?
E. Li govenda, li daweta, ya Ayşê zêde digot.
Yes. In dances, in weddings, he sang Ayşê's song a lot.
Û Delal digot.
And he sang Delal.
Û Meyremê, Mihemed Begê digot.
And he sang Meyremê, Mihemed Beg.
Ew gelek stranên wî hebûn?
He had many songs?
Ere gelek stranên wî hebûn, yanî... yê dî wusa jî hebûn...
gî stranên kevin bûn.
Yes he had many songs, meaning... there were others like
that too... all were old songs.
Tiştî wî bi teybet hebû? Yani tiştî wî xas hebû? Yan tenê
bû?
Did he have anything special of his own? Meaning anything
exclusive? Or was it just him?
No, dengbêjî digotin. Stranên kevin digotin.
No, he sang bardship. He sang old songs.
Belê, amma dîroka Kurda, ew çîrokê Kurda, hemû dengbêja gotî
yani.
Yes, but the history of Kurds, those stories of Kurds, all
bards sang them meaning.
Yani bi rastî jî em spasiya wan dengbêjan dikin.
Meaning truly we thank those bards.
Rehme li wan be. Û spasiya wan dikin.
Mercy be upon them. And we thank them.
Jiber ku kesî dîroka Kurda, çîroka Kurda, kesî nenivîsandî,
tenê di sînga wan dengbêjan... heya roja îro bi devkî gotî
yani.
Because no one wrote the history of Kurds, the stories of
Kurds, only in the chests of those bards... until today they
sang orally meaning.
Temam.
Exactly.
Yani em bêjin, di malbata we da kesî başqa, ji bavê te kesî
dengbêj hebû?
Meaning let's say, in your family besides your father was
there anyone else a bard?
No, kes dengbêj tune bû, apê min rehmetî, apê min Elî hebû,
didayî, bes ne wek bavê min didayî. Wî tenbûrê dixist.
No, there was no bard, my deceased uncle, my uncle Ali was
there, he performed, but not like my father performed. He
played the tembûr.
Li saz dixist? Tenbûr dixist?
He played the saz? Played the tembûr?
Li saz dixist. Û bavê min rehmetî jî dikir.
He played the saz. And my deceased father also did it.
Apekî didû, sisê, li wan biçûktir jî hebûn, apê min hebûn,
ew jî direqisîn.
There were two, three uncles, smaller than them, I had
uncles, they also danced.
Yani wextê ke, zemanê ke, li ber da, di hûrdî, salî yani...
Meaning at a time, a time, before, in detail, yearly
meaning...
...dora şêstî, şêst û pêncî, te zanî, heta nîvê hewşê, li vî
gundî belebûnî.
...around sixty, sixty-five, you know, up to half the
courtyard, would gather in this village.
Yanî dengbêjîya xwe belebûn?
Meaning, they gathered for their singing (dengbêjî)?
Dengbêjîya xwe belebûn. Birayê min, her kes diçû karê xwe, ê
diçû cot, diçû cot. Ê diçû pez, diçû pez. Ê diçû haşûlê,
diçû fealiyet filan bêvan. Êvara dahatin, gîştin mal, apê
min rehmetî yekî bi tembûrê dixist, bavê min distira, we apê
min din jî direqisîn.
They gathered for their singing. My brother, everyone went
to their work; the one who plowed went to plow. The one who
tended sheep went to the sheep. The one who went to harvest
went to the activity and so on. In the evening they would
come back, reach home, my late uncle played the lute
(tembûr), my father sang, and my other uncles danced.
Yanî heta dawê dunya, yekê... we daxne. Çira pêxistin tune
bûn berê.
Meaning, until the end of the world [late at night]...
indeed. Back then, there were no lights to turn on.
Ew kûderê şevbêrkê xwe darbaz dikirin?
Where did they spend their evenings/soirees?
Li kûderê rûdiniştin?
Where did they sit?
Li mal. Li mala xwe. Mal da.
At home. At their home. Inside the house.
Hewno gîşt malê ki di hundur ki da bûn.
Back then, everyone was inside one house/room.
Ew demê da, ew gund jî, derdora van milet...
At that time, did the village, the surrounding people...
Gund jî, li miletê gund jî, cîran jî dahatin, derdorî gund
ya, û tev hev rûniştin dikirin.
The village too, the people of the village, the neighbors
would come, from around the village, and they would all sit
together.
Neha bavê te, têkîlîya xwe kîjan dengbêjî bi hevra hebû? Di
kîjan dengbêja dahat cem bavê te, yan bavê te diçû cem wi?
Now, your father, which dengbêj (bard) did he have a
relationship with? Which dengbêj came to your father, or did
your father go to him?
Bi Xwedê bavê min rehmetî, bi xwe gotina gîştê, klam bi xwe
ji kê ra kirin, min rû kê pirs kir, gotin bi xwe ji kê ne
girtîye.
By God, my late father, according to everyone, regarding who
he made songs for, when I asked anyone, they said he didn't
take [learn] them from anyone himself.
Yek ji cem hevî, tabî ew xerabî sûlik û gundî bilîk, kû
gundî yek e.
One from the other, naturally Xerabî Sûlik and the village
of Bilîk are like one village.
Osmanekî Barazî gu hebû, li eşîra Kêtka bû.
There was an Osmanê Barazî, he was from the Kêtkan tribe.
Ji Kobanê bû?
Was he from Kobanê?
Li eşîra Kêtka, li Kobanê. Li vir, li gundî Bilîko şivanti
dikir.
From the Kêtkan tribe, in Kobanê. Here, in the village of
Bilîk, he worked as a shepherd.
Em gîşt gundî Bilîko, berê ev gunda gîşt gundî Bilîko bûn.
Berî çil, pêncî salî gîlî bû, paşê rê veqetîn.
We are all Bilîk villagers; formerly all these villages were
Bilîk village. Before forty, fifty years ago it was all one,
then the roads separated.
Ê hawa diçû ber pez, bavê min rehmetî panzdeh salî bû we
daxê.
So, he went to tend the sheep, my late father was fifteen
years old at that time.
Pêra diçû.
He went with him.
Merakî bû, aqilê xwe dida ser. Fa, wî jî dengbêj digotin,
bavê min rehmetî ji lê radikirin.
He was curious, he put his mind to it. So, he [Osman] sang
dengbêj songs, and my late father picked them up from him.
Yanî bimra hona got, wez ji wî însanî elimîm.
Meaning, he told me this, "I learned from that person."
Ji wî fêr bû?
He learned from him?
Ji wî fêr bû. Û li wî şûnda jî, paşêra Qehçikê Evdê Şerê,
Evdê Şerê rehmetî, gundî Naza.
He learned from him. And after that, later Qehçikê Evdê
Şerê, the late Evdê Şerê, from the village of Naza.
Gundê Naza.
The village of Naza.
Erê. Û Mislimê Elû li Meydana. Gul... şirîta wî jî dinal.
Yes. And Mislimê Elû from Meydan. Gul... his cassette tape
also plays/laments.
Li wî jî gohdar dikir?
Did he listen to him too?
Li wî jî gohdar dikir.
He listened to him too.
Baş e, neha bere te bîra te bavê te dema stran digotin, diçû
ser dîlanê, diçû ser govendê?
Okay, now, do you remember when your father sang songs, did
he go to the dances, did he go to the govend (folk dance
line)?
Erê ser govendê, ez vêra pirr cara amade dibûm. Ser govendê,
yanî şahînekê l dar û... pirr, pirr ez vêra amade bûm. Erê.
Yes, at the govend, I was present with him many times. At
the govend, meaning at a celebration... I was present with
him very, very often. Yes.
Tu brayê te, ew xweşîka kescî stran dibêje? Yan tu tenê
hinekî dibêjî?
Do you or your brothers, any of those loved ones sing? Or do
you only sing a little?
Welle azin kî dibêjim û birayê min jî dibêjin ba çîçikê
hindik.
Well, I sing a little, and my brothers also sing, but just a
very little bit.
Hindik dibêjin. Wêj bavê xwe fêr nebûne?
They sing a little. So they didn't learn from their father?
Welle em fêr nebûn. Bes xakek me heye, belkî li me gîştka
çêtir zanibe. Bi îtîbarê hewa tim di hundur da bû.
Well, we didn't learn. But we have a nephew, maybe he knows
better than all of us. Considering that he was always inside
[at home].
Li kûderê ye?
Where is he?
Î neha li Almanya ye.
Right now, he is in Germany.
Silav dikin.
We send greetings.
Silav lê.
Greetings to him.
Navê wî çi ye?
What is his name?
Cemîl. Em silav dikin.
It is Cemîl.
Cemîl. We send greetings.
Silav lê.
Greetings to him.
E hewa bavê min rehmetî, li mal bi tenê di mal, xwe ra tim
distira. Î hew jî ne, pîrek e, li mal e.
So my late father, at home, alone in the house, would always
sing to himself. And she wasn't... she was a woman, at home.
Ta dayîka te, dayîka çîk di mal da...
Your mother, did your mother sing a little in the house...
Mal da kîçik, gulî dina.
At home a little, she would give praise/lament (gulî dina).
Gulî dina û neha distirê jî behs.
She praised/lamented, and now she doesn't sing loudly.
Yanî dengê xwe ji na xera pe?
Meaning her voice isn't bad?
E bes ne li ver e.
Ah, but not in public.
Tamam, tiştek na be.
Okay, no problem.
Di sax be.
May you be healthy.
Mistefa, em spasîya te dikin.
Mistefa, we thank you.
Te ji wekî di spas.
Thank you as well.
Mala te ava be.
May your home be prosperous.
Te ji wekî di spas.
Thank you as well.
Ser çava.
You are welcome (Upon my eyes).
Ehlen we sehlen. Ava jî xweş. Û xêr hatinî we, ehlen we
sehlen, ser serî me, ser çavî me, cemaetî, grupî, Ronahî
gîştka.
Welcome. The weather is nice too. And welcome to you,
welcome, upon our heads, upon our eyes, the congregation,
the group, all of Ronahî.
Gelek spas.
Many thanks.
Belê, îro jî em li gundê Xirabê Sûlik ne.
Yes, today we are in the village of Xirabê Sûlik.
Li me xwest hinekî lîstikê zaroka jî em nas bikin, li vî
gundî.
We wanted to get to know some of the children's games in
this village.
Zarokê vî gundî jî hatin cema, li gel me sekinîne. Neha ew
lîstikê ji me ra bêjin.
The children of this village have come to us, standing with
us. Now they will tell us the game.
Lê em ê destpêkê navê lîstikê wan zanibin çî ye.
But first, let's know what the name of their game is.
Merheba şewara.
Hello to you all.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Baş î te bi xêr?
Are you good?
Fatma.
Fatma?
Ka navê lîstikê we çî ye? Ka navê lîstikê xwe ji me ra bêje.
So what is the name of your game? Tell us the name of your
game.
Navê gundî Dan Frîk e.
The name in the village is "Dan Frîk".
Dan Frîk?
Erê.
Yes.
Ev çina ve? Yanî gundî we gîştî vê dilîzin?
What kind of name is that? I mean, does your whole village
play this?
No, ne bi gîştî, yanî em xurê mektebê dero dilîzin.
No, not everyone, meaning us school kids play it outside.
Ha, yanî zarokê vî gundî dilîzin?
Ha, so the children of this village play it?
Erê.
Yes.
Bavê wa, dayîka wa, hew jî dilîstin?
Your fathers, your mothers, did they play too?
Erê. Wê demê, wê demê da dilîstin.
Yes. At that time, at that time they played.
Berê dilîstin?
They played in the past?
Ê neha lîstikê kevin e?
Yes.
So is it an old game?
Erê.
Yes.
Hûn jî nû dilîzin?
And you are playing it now?
Erê.
Yes.
Navê xwe çî bû?
What was your name?
Dan Frîk.
Dan Frîk. Ê çawa dilîzin?
Dan Frîk. So how do you play?
Çaberî gyo dibê, ên... Eşê, Çapil, kûda? Nav mala da. Jêr,
le jûr.
The way it goes is... Eşê, Çapil, where? In the
house/squares. Down, and up.
Yê tekê bî, xaretê jêr, le jûr e. Yê tekû jêr, yê molî kî.
The single one is the "down" lane, and "up". The single one
down, [then] the house one.
Go te dorgu va gut, ekê te ro, ekê dew ser tenê.
If you said it correctly... one for you, one steps on it.
Û ewî?
And that one?
Û wî te dogru va gutî, t'kî daw ser gind, gilî naxeş, yo
t'kî qelaqî gind bikşîne û yo silolî xe.
And if you said it correctly, you step on the round/stone,
if it doesn't touch the line/foul... if it touches the edge
of the round, it drags and "burns" (you lose).
Çî ye? Behsa çi dikê? Di di taxê, jêr û jûr yanî... haletê
jêr û jûr çî ye?
What is it? What are you talking about? In the neighborhood,
up and down meaning... what is the "up and down" situation?
Yanî kîjan mal e? Jêr û jûr e.
Meaning which house/box? Down and up.
Çi li vir e?
What is here?
Mal.
The house (box).
Çi li mal e?
What is in the house?
E şapil.
The "Şapil" (Slipper).
Şapil çî ye?
What is a Şapil?
E ha va şampel e.
Like this, this is a "Şampel" (slipper).
Yanî, ev şampel e?
Meaning, this is a Şampel?
Hûn çawa dikin?
How do you do it?
Em dilîzin wextî em ke be lîstikê bilîzin...
We play, when we want to play the game...
Ya em ke em vê dirikê hember hev biskinin...
Or when we want to stand opposite each other in this lane...
Hûn dibin çi?
You become what?
Hawa kîş li ardê bû ne, çunkî ekê kêlek te bê. Ha yo hember
te kî bê, Eşê, yek bim, Lapê, yek bim.
Like this drawn on the ground, because one side is yours.
The one opposite you will be "Eşê" is one, "Lapê" is one.
Tu kîf kî? Ka tu wî va, ka?
You explain? Here, you do it, here?
Çawa dikin?
How do they do it?
Hawa jêr nî ne.
Like this below.
De.
Go on.
Eşê.
Lapê.
Çapil kûda?
Where is the "Çapil"?
Nav mala da.
In the house/box.
Wê li kî da?
Where is it?
Jêr le jûr.
Down and up.
Jêr le jûr e.
It is down and up.
Jûr.
Up.
Yanî bi vî rengî hûn dilîzin?
Meaning you play in this manner?
Erê.
Yes.
Neha, gerek hûn çend kes bilîzin?
Now, how many people must play?
Ka vird a, şiker me te be?
Come over here, let there be sugar/thanks?
Çend hez dibe.
As many as want to.
Neha gerek hûn çend kes bilîzin?
Now, how many people do you need to play?
Çiqas dibe, pênc an şeş.
However many, five or six.
Bi vê awayî hûn bilîzin? Piştî hûn diçin taxê jêr û jûr,
wane, haletê jêr jûr...
You play in this way? After you go to the down and up
neighborhood, right, the down and up situation...
Û bê jûr ya yê jûr. Ya yê jêr.
And the up one is up. The down one is down.
Ê paşê çawa, kîjan bi ser dikeve, çawa wi...
So then how, which one wins, how does he...
Ha paşê rê, ew dogru wa gû mal...
Ha, afterwards, the one who correctly called the house...
Hawa bi revin, ew jî dawsar gundokî me kuş.
They run like this, and he steps on our small round [stone].
Eşê ji kû tê, yanî ji kû tê? Eşê ji kû tê?
Where does "Eşê" come from, meaning where does it come from?
Where does "Eşê" come from?
Eşê ji mektebê tê.
Eşê comes from school.
Ev tişte kî wa nû xast?
Is this something they just asked for?
Ê ew wa mi qelaqî gende bigrim, hona bikim, heta çîçkê pîş
dahêm, paşêra mi lî ne xast, gende ew mo ha bikê.
So if I hold the edge of the stone, do like this, until I
bring it forward a bit, then if I didn't want the line/foul,
let him do the stone like this.
Yanî, kîjan bi ser ket, î diguhî din digre.
Meaning, whoever wins, holds the other's ear.
Erê.
Yes.
Ka em bêzin, çawa dilîzin. Kerem ken.
Let's see how they play. Please go ahead.
Gere min arde be tê da.
It needs to be on the ground in it.
Çawa, ware em bilîzin?
How, come let's play?
Ha bo...
Like this...
Vêkê.
Do it.
Eşê.
Çapil kûda?
Lapê.
Where is the Çapil?
Nav mala da.
In the house/box.
Wê li kî da?
Where is it?
Jêr le jûr.
Down and up.
Jêr.
Down.
Dibistan.
School.
La.
No.
Malê xalê Elî.
Uncle Ali's house.
Malê xalê Reşîd.
No.
Uncle Rashid's house.
Na.
No.
Malî kê?
Whose house?
Gundê me.
Our village.
Gundê me, Xirabê Sûlik.
Our village, Xirabê Sûlik.
Erê, Xirabê Sûlik.
Yes, Xirabê Sûlik.
Eşê?
Lapê.
Çapil kûda?
Where is the Çapil?
Nav mala da.
In the house/box.
Jêr le jûr?
Down and up?
Jêr.
Down.
Malê xalê Evdîn?
Uncle Avdin's house?
Na.
No.
Malê xalê Remzî?
Uncle Ramzi's house?
Na.
No.
Malê xalê Selah?
Uncle Salah's house?
Ê.
Yes.
(Cheering/Talking)
Te lê da? Te gohê wî jî girt?
You hit it? Did you hold his ear too?
Gelek spas, saeta we xweş. Lîstika we pirr xweş bû.
Serkeftin ji we ra.
Many thanks, may you be healthy. Your game was very nice.
Success to you.
Tiştekî dibêjin?
Do you say anything (else)?
Spas.
Thanks.
Yallah spas ji we, xatira we.
Come on, thanks to you, goodbye.
Spas, xatira we.
Thanks, goodbye.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştine dawîya
bernameyê.
Yes, dear viewers, here we have reached the end of the
program.
Li vir jî em ê xatira xwe ji we bixwazin.
Here we will bid you farewell.
Îro jî me bi hevra vê gundê nas kir, gundê Xirabê Sûlik, li
navçeya Recû.
Today we got to know this village together, the village of
Xirabê Sûlik, in the district of Rajo.
Heya hefteyekî din, em ê dîsa bi hevra bin. Bi xatira we.
Until another week, we will be together again. Goodbye.
Lêy axê deşta me ya jêra, ra dibî toz û kilxan e. Î lêy anê
nika digotin qewrê meşdana. Î lêy anê nika digotin talan e.
Oh, the dust of our lower plain rises as dust and smoke. Oh
mother, now they called the white walking ones [sheep]. Oh
mother, now they called it plunder.
Lêy anê nika digotin kewran e, nika digotin qederê hêştra,
manê rîya mîyan e.
Oh mother, now they called it caravans, now they called it
the fate of the camels, remaining on the path of the sheep.
Lêy anêêê, mi ra kirdarê dil birê.
Oh mother, my heart is broken by the action.
Lêy anê mi ra kirdarê dil birê, mi bala xwe dayê, celbê
sîwarê me kurdan e.
Oh mother, my heart is broken by the action, I paid
attention, it is a group of our Kurdish riders.
Sîwarê tewrê pêşê Elîkê Mistê ye pîla nîşka va malan e.
The very first rider is Elîkê Mistê, unexpectedly appearing
at these houses.
Rimê zalê pîşê dibê xuyan, bi dil û cîgerê mi qesta girî da
ran e.
The spear of the hero appears before him, with my heart and
liver, the intent to weep has risen.
Kalê heftê salî xwedanê pîşo, hewîl û garnazê me kurdan e,
nizanî şer giran e, ay lo, ay lo, ay lo...
The seventy-year-old elder, the owner of the craft, the
shelter and hero of us Kurds, does not know the war is
heavy, oh my, oh my, oh my...
Sîwarê dudyê Kekê Şêx e, dengal û pahlawanê dewleta Elî
Osman e, sîwarê sisiyê Bozan e.
The second rider is Kekê Şêx, the loud-voiced and champion
of the Ottoman State, the third rider is Bozan.
Sîwarê çarê Silêman e, sîwarê pêncê Se'dûnê Beran e.
The fourth rider is Silêman, the fifth rider is Se'dûnê
Beran.
Lêy anê sîwarê şeşê Farizê Milayê, pahlawanekî nav giran e.
Oh mother, the sixth rider is Farizê Milayê, a heavy-named
champion.
Sîwarê heştê Çîlo ye, gûzelê birê heft xwîşka, rê dinitirîn
êstêrka xwe, derket le rûka, va dinyayê, bi dewreşê Evdî be,
sîwarê me yê kurda ra, can bi can e.
The eighth rider is Çîlo, the beautiful one, the brother of
seven sisters, he scatters his stars, came out onto the face
of this world, by Dervish Evdî, for our Kurdish riders, soul
for soul.
Lêy axêêê, lê hatina delê lezê bê, ma hey lê peyabûna delê
lezê bê, ma hey...
Oh earth/land, oh the coming of the crazy heart may be... oh
the dismounting of the crazy heart may be...
Lêy anê taba rûkê hat ji mala Xwedê, cal û mecalê xwe bi xêr
e, berîya pûza qerbaqerî ji daxê çayê Mêdînê, ji meskenê
sîwêr e.
Oh mother, the dawn of the face came from the House of God,
its condition and opportunity are good, before the snout of
the crow from the mountain of Tea of Medina, from the
dwelling of Sîwêrek.
Lêy anê demê lê xist li kelam Elî yo pûza zinêr e...
Oh mother, the time it struck the word of Ali, the snout of
the rock...
Baskê qerabûza, weran şerê ji Ebû Muslimê Teber e.
The stock of the Karabuz rifle, the ruined war dates back to
Abu Muslim of the Axe.
Lê anê milê lê xist elqê, taqimê Kîka û Gûçera ser da, lê
anê li ba texta bêre.
Oh mother, he shouldered the strap, the group of Kikan and
Gucher attacked, oh mother, near the throne of Bêre.
Lê anê delalê, belawê Evdê Şerqî ye, Evdê Şerqî ji Deşta
Wêranşahrê ji taqimê Salihê Seyda axayê Kurdara.
Oh dear mother, it is the dispersion of Evdê Şerqî; Evdê
Şerqî from the Plain of Viranşehir, from the group of Salih
Seyda, the Agha of the Kurds.
Werinyayî lê Evdil'ezîzê, taqimê Heyder û Çidira, tevdakirin
aşîdarê Rûmere.
It poured down on Mount Abdulaziz, the group of Heyder and
Chidir, they destroyed the tribal leaders of the Rûm.
Sî û sê sala li ceng û belekê, lê reş û talana li şer û
dungişa.
For thirty-three years in war and trouble, looting and
plundering in battles and conflicts.
Dîsa xanê gir bi lepe tirk û neşî Ereba ser be hekê la.
Again the big house is under the paws of the Turks and the
wicked Arabs, oh my.
Hay lo, hay lo, lo hay lo, lo hay lo, lo hay lo, lo hay
lo...
Alas, alas, oh alas, oh alas, oh alas, oh alas...
[Music]