Temaşevanên hêja, bernameya Xelat, me berê xwe da Efrînê.
Dear viewers, [in] the program Xelat, we have headed towards
Afrin.
Em hatine navçeya Bilbilê.
We have come to the district of Bilbile.
Ev navçeya Bilbilê jî, çil û pênc gund girêdayî navçeya
Bilbilê ne.
As for this district of Bilbile, forty-five villages are
connected to the district of Bilbile.
Lê tiştên dîrokî di navçeya Bilbilê da hene.
And there are historical things in the district of Bilbile.
Lê em ê hêna zêde nas bikin, lê ka em bi hev ra derbas bin.
But we will get to know more, so let's move on together.
[Mûzîka Enstrûmental]
[Instrumental Music]
Belê temaşevanên hêja, em derbasî navçeya Bilbilê bûn.
Yes dear viewers, we have moved on to the Bilbil district.
Lê niha em li mala keyayê gund in.
Right now we are at the house of the village headman.
Em ê zêde naskin û bidin naskirin, dîroka vê gundî, çiqas
malbat di vê gundî de hene, di navçeya Bilbilê de.
We will get to know more and introduce the history of this
village, how many families are in this village, in the
Bilbil district.
Lê Apê Wrik li kêleka min e. Merheba mamosta.
Uncle Wrik is by my side. Hello teacher.
Merheba, ehlen we sehlen. Ewil serî de, destpêkê, em
xêrhatina televîzyona me û Ronahî li navçeya Bilbilê dikin.
Hello, welcome. First of all, in the beginning, we welcome
our television and Ronahî to the Bilbil district.
Hûn hatin ser serê me û ser çavê me.
You are most welcome [lit: you came upon our head and eyes].
Serê te sax be, çavê te sax be.
Thank you very much [lit: may your head be healthy, may your
eyes be healthy].
Apê Wrik, em dixwazin tiştekî li ser navçeya Bilbilê naskin.
Uncle Wrik, we want to learn something about the Bilbil
district.
Yanî çiqas malbat tê de ye? Wek ez zanim dibêjin Bilbilê
kaniyên tê de naskirin.
Meaning, how many families are in it? As I know, they say
Bilbil is known for the springs in it.
Çiqas gund girêdayî vê hene? Tiştekî ji me re xuyan bikî.
How many villages are attached to it? Explain something for
us.
Ewil temam, destpêkê, Bilbil bi xwe bi navê çiyayê Gir tê
naskirin.
First okay, in the beginning, Bilbil itself is known by the
name of the Gir Mountain.
Çiyayê me yê Gir, bilindbûna wî li ser bahrê 1200 mîtro ye.
Our Gir Mountain, its height above sea level is 1200 meters.
Û bi kaniya wî jî, hemû kaniya wî jî hene, feqet şeş kaniyên
me...
And with its springs too, all its springs are there, but our
six springs...
...bêtir di Bilbilê de hene.
...are mostly in Bilbil.
Û em jî destpêkê, Bilbil bi şeş aîla dihat naskirin.
And we, in the beginning, Bilbil was known by six families.
Feqet çi bû? Her aîleke li çokekî rûniştibûn. Her aîleke li
derekê rûniştibûn.
But what happened? Every family was settled in a spot. Every
family was settled in a place.
Jiber ku me'zcî bûn. Xwedî pez bûn. Bilbil ne di ciyê xwe da
bû.
Because they were goatherds. They owned sheep/goats. Bilbil
was not in its [current] place.
Li ku derê rûniştibûn berê?
Where were they settled before?
Hinek li Berkêşê rûniştibûn, vê re digotin 'Tûyê Husik'.
Some were settled in Berkêş, they called it 'Tûyê Husik'.
Hinek li Geylê Eqa bûn. Hinek li Hêra Mêrzê...
Some were at Geylê Eqa. Some at Hêra Mêrzê...
Hinek li Rîşê Hesen Kuwêda bûn. Yanî her aîlek li derekê
rûniştibûn.
Some were at Rîşê Hesen Kuwêda. Meaning every family was
settled in a place.
Feqet av tenê bû. Li vî darnê av tenê bû.
But the water was scarce. In this area, water was scarce.
Li ciyê Bilbilê niha, gund lê ava bûye, av hebû.
At the current location of Bilbil, where the village is
built, there was water.
Hirşê vê gelek pir bû. Gî dar bû, gî qamûş bû.
Its thicket was very dense. It was all trees, it was all
reeds.
Heya heywanatên berrî hebûn, di wir de dijiyan. Milet
nikarîbû hata ava xwe bibira.
There were even wild animals living there. The people
couldn't even fetch their water.
Daxêk jinê dihatin, wê demê ku dihatin ava xwe bibira, ne,
zilamê wan jî tev sîlahê xwe dihatin, heya av dihatin ji vê
derê dibirin.
When the women came, at that time when they came to fetch
their water, no, their men would also come with their
weapons, just so they could fetch water from here.
Di vî derî de çi bû? Di dema Osmaniyan de, wanê di vêra
dibêjin 'pere tûp dikirin', li ser milet digerin, digotin
'vêrgî'.
What happened in this place? In the time of the Ottomans,
they—what they call 'collecting money'—would go around the
people, asking for 'taxes'.
Wê jî sehkir, rehet dibê yanî. Tê her aîlek, her malbatek li
çokê rûniştiye.
They realized it would be easier [to defend themselves].
Since every family, every household was settled in a
different spot.
Kir aqil, got werin, xêr e çima gî kom nabin, di hindir vê
derê, ser vê kaniyê rûnanin?
They reasoned, they said come, why don't we all gather,
inside this place, and settle by this spring?
Ê got em rûnin, temam. Dê aqilê xwe çûn ser hevdu, top bûn
hatin.
They said let's settle, okay. They put their minds together,
gathered and came.
Di dema ku hatin li vê derê, li ciyê avê ku gund şên bikin,
jiyan bikin, ê got temam, em ê navê gundê xwe çi lêkin?
At the time they came here, to the place of water to
populate the village, to live, they said okay, what shall we
name our village?
Navekî ciyê Bilbilê, no, gund tê nebû. Her malbatek li çokê
rûniştibû.
A name for the place of Bilbil, no, the village wasn't
there. Every family was settled in a spot.
Bilbil jikanî? Navê Bilbilê.
Where is Bilbil from? The name Bilbil.
Navê Bilbilê, ne me got... Piştî ku deng... Eke nav lê
bikin. Seh kirin çûkek, teyrek, li ser darê dixwîne.
The name Bilbil, didn't we say... After the sound... They
were going to name it. They heard a bird, a fowl, singing on
the tree.
Gotin, pirs kirin, gotin navê vê teyrî çi ye? Gotin navê vî
'Bilbil' e.
They said, they asked, they said what is the name of this
bird? They said its name is 'Bilbil' [Nightingale].
Gotin temam, bila navê vir jî bibe Bilbil. Û nav lê kirin
Bilbil. Û heya niha jî bi vî navî tê naskirin.
They said okay, let the name of this place be Bilbil too.
And they named it Bilbil. And until now it is known by this
name.
Niha destpêkê te got, çiya li cem me heye 1200 mîtro.
Now at the start you said, we have a mountain that is 1200
meters.
Wek ez zanim dibêjin, ji hela jûr, Keleha Helebê jî xuya
dike.
As I know they say, from the upper side, the Citadel of
Aleppo is also visible.
Yanî Heleb jî vir va xuya dike. Yanî ji vira heya Helebê ne
sed kîlometre ye, na?
Meaning Aleppo is visible from here. Meaning from here to
Aleppo isn't it a hundred kilometers, no?
Û yanî, ji vir va Keleha Helebê xuya dike? Ma ewqas bilind
e?
And so, the Citadel of Aleppo is visible from here? Is it
that high?
Me got ewil bi xwe 1200 mîtro ye. Îrtîfa, bilindbûna vê pir
e, li ser Heleb ketiye. Loma xuya tê.
We said first it is 1200 meters itself. The altitude, its
height is great, it overlooks Aleppo. That is why it is
visible.
Bi şev, kehrabê wê nîşan... temamîna xuya nake.
At night, its electricity [lights] show... it doesn't show
completely.
Bi roj xuya nake, bes bi şev tê?
It's not visible by day, but comes [into view] by night?
Bi roj dûman dibe, mij çêdibe. Bi roj xuya nake. Bes bi şev
temamîna Heleb xuyaye, tê dîtin.
By day there is smoke, fog forms. It's not visible by day.
But by night all of Aleppo is visible, it is seen.
Li serî çiyayê Gir, vêra dibêjin.
On top of the Gir Mountain, they call it.
Me got Bilbil bi çiyayê Gir tê naskirin. Qestel heye. Kaniya
wê heya niha heye.
We said Bilbil is known by the Gir Mountain. There is the
Qestel [Fountain]. Its spring exists until now.
Berê dema berê, Osmaniyan li da... her heta niha, ciyê
me'zciya tê de heye.
Before in the old times, the Ottomans in... even until now,
the place of the goatherds is there.
Gî dor wê toxim girtine. Gî xwedî pez bûn. Li serê Gir jiyan
hebû, heyat hebû.
They have walled all around it. They were all sheep owners.
There was life on top of Gir, there was existence.
Bes piştî Bilbil li virê şên bû, milet gî daket li ser vê
kaniyê rûnişt.
But after Bilbil was populated here, the people all came
down and settled at this spring.
Apê Wrik, te got çend malbat di vir de hene?
Uncle Wrik, you said how many families are here?
Me got şeş malbat di Bilbilê de, êd esas hene. Yek ji wan...
We said six families in Bilbil, the original ones. One of
them...
...malbata Cibko. Yek ji wan Xûra heye. Yek ji wan Hemlera
heye.
...the Cibko family. One of them is Xûra. One of them is
Hemlera.
Yek jî ji wan, malê Dadoxa ne. Yek jî malê Hecî Şêxelîl
heye. Malê Qadûrlera heye.
And one of them, are the Dadoxa family. And one is the Hecî
Şêxelîl family. The Qadûrlera family is there.
Û kesî din jî heye? Ji gund hatine yan... ?
And is there anyone else? Did they come from the village
or...?
Demê gund ava bû, şûnda, demê Axa ketin gundê me...
After the village was built, when the Agha came into our
village...
Berê Axa, ne, bawerim Hesikê... Hesikê Kûroxlî, ji malbata
Cibko bû. Mirovakî pir qebadayî bû.
Before the Agha, no, I believe Hesik... Hesikê Kûroxlî, was
from the Cibko family. He was a very tough man.
Û jiber hewla li hember axaleran sekinî. Destpêkê Axa di
Bilbilê de tune bû. Axa li gundê Bêkê rûniştibû.
And because of his strength he stood against the Aghas. In
the beginning, there was no Agha in Bilbil. The Agha lived
in Bêkê village.
Tima'ê wan ket Bilbilê. Gotin werin di Bilbilê de rûnin.
Hesik li hemberê derket.
They coveted Bilbil. They said come let's settle in Bilbil.
Hesik stood against him.
Got "Ez nahêlim Axa were di gundê me keve". Jiber Axa di
kîjan gundî keve, di kîjan mintîqê de cî bigire, xirab dibe
yanî.
He said "I will not let the Agha come and enter our
village". Because whichever village the Agha enters,
whichever region he takes place in, it becomes bad.
Li hemberê sekinî, rabûn bi destî, kirin xirab... Hesik dan
kuştinê. Heya hatin di vir de rûniştin.
He stood against him, they stood up with force, did bad
things... They had Hesik killed. Until they came and settled
here.
Ê navçeya Bilbilê çiqas mal e?
So how many houses [households] is Bilbil district?
Di vê demê de dor 500 mal e. 500 mal e. 45 gund ji... gundî
hene, ew jî tabe'ê navçeya Bilbilê ne.
At this time it is around 500 houses. 500 houses. There are
45 villages... villages, they are also dependent on the
Bilbil district.
Û sazî di wê, hemû li vir hene?
And the institutions in it, are they all here?
Saziyê me gişkî hene, hemû hene. Virê merkez e me got, ne
navçe ye. Ê hemû sazî jî di navçê de ava dibin.
All our institutions are here, all of them. Here is the
center we said, isn't it a district. And all institutions
are established in the district.
Mala gel e, saziyê jinê ne, çand û hûner e...
The People's House, women's institutions, art and culture...
Zatî hewa di dema, di vê derê de, hem Îdara Zatiyê me got...
Actually the atmosphere in the time, in this place, also the
Self Administration we said...
...ava kirin di Rojava da, hemû sazî, Rêveberiya dema, di wê
demê de, zatî hemû sazî li vir hatin ava kirin.
...established in Rojava, all institutions, the
Administration of the time, at that time, actually all
institutions were established here.
Û heya niha jî berdewam dike û ê tim jî berdewam bike, hîn
roj bi rojê jî ê mezintir bibe.
And until now it continues and will always continue, and day
by day it will get bigger.
Temaşevanên hêja, wek me got, em hatin ser Qestelê.
Dear viewers, as we said, we came to the Qestel [Fountain].
Ev kaniya... ev şeş kanî li vir hene. Jiyek hev va, vêra
dibêjin Qestel.
This spring... there are six springs here. One of these,
they call it Qestel.
Ev di orta navçeya Bilbilê da ye. Lê hîn em ê zêde naskin ji
Birê Omer.
This is in the middle of the Bilbil district. But we will
learn more from Brother Omer.
Birê Omer li kêleka min e. Em ê vê navê xuyan bike ji me re
baştir. Merheba mamosta.
Brother Omer is by my side. He will explain this name to us
better. Hello teacher.
Merheba, ser çava. Em xêrhatin...
Hello, welcome. We welcome...
Destpêkê, hatina we, em hatin heta... televîzyona Ronahî,
taybetî bernama "Ax û Welat", em xêrhatin... ser çavê me re,
heya biderî hatine.
First of all, your arrival, we came until... Ronahî
television, especially the program "Ax û Welat", we
welcome... most welcome, you came all the way here.
Me got, wek te xuyan kirî, û Apê Wrik jî got, ev kaniya,
vêra dibêjin Qestel, kaniya orta gund e yanî.
We said, as you explained, and Uncle Wrik also said, this
spring, they call it Qestel, it is the spring in the middle
of the village.
Yanî mesela, berê jî dîmenê bi xwe da gotin, mesela Bilbil
berê li vir tune bû, yanî gund Bilbil li vir tune bû.
Meaning for example, before in the images themselves they
said, for example Bilbil was not here before, meaning the
village Bilbil was not here.
Ev çiyayên... dûr yanî. Her her cîk, bi navê malbatekê...
These mountains... far away. Every place, by the name of a
family...
Mesela, wek gotina... mesela Cibko, mesela, ciyê Cibko heye,
mesela Xeraşa, li kumreşê rûniştibûn... li Tûyê Husik
rûniştibûn...
For example, as they say... for example Cibko, for example,
there is Cibko's place, for example Xeraşa, they were
settled at Kumreş... they were settled at Tûyê Husik...
Ev piştra mesela bûn, yanî di wextê xwe da, wextê ku berê
wara ve da, yanî dizanê mesela milet jî tim li hember ciyê
av digere.
This happened later, meaning in its time, in the time before
when they were there, meaning you know people always look
for a place with water.
Ciyê ku av tune be, jiyan nabe, heyat nabe.
A place where there is no water, there is no life, there is
no existence.
Lê wara, mesela pir... ra'd bûn, heta şu... mesela...
But they, for example very... were scattered, until... for
example...
Dûre dema tenê... av, kaniya li ber hebû.
Afterward, when alone... water, there was a spring nearby.
Mesela ser kaniyê, ortê bûn, dar û ber bûn û maşellah bûn û
zehmetê pir dîtin.
For example, at the spring, they were in the middle, there
were trees and vegetation, it was wonderful (mashallah),
though they saw much hardship.
Pîngek hebû mesela, Pînga Bilbile.
There was a step (ledge) for example, the Nightingale's
Step.
Lewra navê Bilbile ji wê tê yanî.
That is why the name "Bilbile" (Nightingale) comes from
there.
Yanî mesela kaniyên me yên pir mesela... kaniya ber kaşê pir
in.
I mean, for example, our springs are many, for example...
the springs at the slope are numerous.
Mesela kaniyê ber kaşê hene, bin av û deng in mesela...
For example, there are springs at the slope, they are
underwater and loud, for example...
Kaniya Gilberkêş?
The Gilberkêş Spring?
Bi xwe kaniya Hemîd... Gilberkêş e... Li taxa me ye mesela.
Personally, Hemid's spring... is Gilberkêş... It is in our
neighborhood, for example.
Navê wê ber kaşê ye?
Is its name "At the slope"?
Kaniyên me yê din hene mesela, Kaniya Êsê heye.
We have other springs for example, there is Ese's Spring.
Osman heye, Kenarî heye, Qestela Jûr heye mesela.
There is Osman's, there is Kenari, there is the Upper
Fountain for example.
Selîb û çayê me bilind, serê çiyayê gir heye.
We have the Cross and high stream, there is the top of the
big mountain.
Kaniya Hemedê hebû mesela.
There was Hemed's Spring, for example.
Kanîk li digotin... Ser Tirbê Kelxelîl, ew jî hebû.
A spring they called... On the Kelxelîl Tomb, that existed
too.
Ema ew bi xwe ev kaniya... berî mesela... ne wek naha wate
yanî.
But specifically this spring... before, for example... it
wasn't like it is now, in that sense.
Gorî mesela, me, em negihîştinê, hema ji me re behs dikirin
mesela.
According to, for example, us—we didn't witness it, but they
used to tell us about it.
Yanî heba, çekirin, kaniya li pişta me ye ev kanî.
I mean, if it existed, it was built, the spring is behind
us, this spring.
Li ber vê kaniyê, aşek hebû.
Next to this spring, there was a mill.
Aşê Elî Seydo?
Ali Seydo's Mill?
Aşê Elî Seydo yanî.
Ali Seydo's Mill, exactly.
Tine?
Is it gone?
Na, na tine ye. Hema...
No, no it is gone. Just...
Hema pir dikin... warê digotin, digotin kaniya mala Elî
Seydo.
They mention it often... they called the place, they called
it the Spring of Ali Seydo's family.
Ew jî... bar dikin ji... cîbkaran.
They too... migrated from... the work areas.
Û ev li vir jî ortê gund bû mesela milet... yanî bi hev re
bûn mesela.
And here was the middle of the village, for example the
people... I mean they were together.
Ew gî çêkirin, go em... vê kaniyê çêkin boy mesela hewana
dewletê av jê dibirin.
They built all that, they said let us... fix this spring
because, for example, the state authorities used to take
water from it.
Digotin bilbilên kevin, ortê... bilbilên kevin hebûn.
They spoke of the old nightingales, in the middle... there
were old nightingales.
Hemû tiştê xwe gişt azîm bûn biraye min.
Everything of theirs was completely determined/strong, my
brother.
Kincê xwe li ber dişûştin.
They washed their clothes by it (the spring).
Hiriyê xwe li ber dikirin.
They processed their wool by it.
Dewara xwe li ber... av didan.
Their livestock by it... they watered them.
Yanî carna, av... av ji boy malbaxçan jî ber didan.
I mean sometimes, water... they released water for the home
gardens too.
Yanî ev... taybetî mesele pey qestelê ev bûn yanî.
I mean this... specifically regarding the issue of the
fountain, these were the things.
Yanî milet çêkir ji boy... ihtiyaciya wan pê gherîkî bû.
I mean the people built it for... their need for it was
great.
Ji boy her tiştî wan pê gerek e.
They needed it for everything.
Xwedê jê razî mesela li jêrî me bûn, mesela jêrî me heye
mesela digotin Binê Bîstana.
May God be pleased with them, for example they were below
us, for example below us there is a place they called "Binê
Bîstana" (Below the Orchards).
Du baxçe bûn.
There were two orchards.
Yanî her însanekî mesela baxçê xwe hebû, pê baxçe av didan,
kar dikirin.
I mean every person, for example, had their own garden, they
watered the garden with it, they worked.
Ê ava derê we?
And the water of your valley/area?
Ev derê bû de, are yanî.
It was this valley/area, yes indeed.
Piştî berê mesela derê, ve digotin Binê Bîstana.
After the front, for example the valley, they called this
"Binê Bîstana".
Li wir mesela baxçe hebûn ber, îse... yanî tiştê xweyî
giring wan diçandin.
Over there, for example, there were gardens before, now... I
mean they planted their important things.
Ne bi baxçê pir, ji boy malê yanî, ji boy îdarekirinê yanî.
Not huge orchards, just for the household, for
subsisting/managing.
Ev bûn yanî.
That was it.
Dewarê xwe pê didênî yanî.
They watered their livestock with it.
Qestel ev bû yanî.
This was the fountain.
Spas dikim.
Thank you.
Ser çavê min, xêr hatin.
You are welcome (Upon my eyes), welcome.
Û gelek mala ava.
And thank you very much (may your house be built).
Em toveyên jî silavê me hacî û ilmê me seyr dikin.
We also greet our pilgrims and those watching our
knowledge/culture.
Û ilmê temaşe dikin, em silavê xwe ji gora dikişînin.
And those watching the culture, we send our greetings from
the grave (ancestors/depths).
Û bi taybetî, Rêber Apo, û saetê we gelek xweş.
And especially, Leader Apo, and have a very good time.
Temaşevanên hêja, dê naha dayik li vir jî şîvê dike.
Dear viewers, now the mother is making dinner here as well.
Li vira dibêjin şîşperek.
Here they call it "shishbarak" (meat dumplings in yogurt).
Ana Xec?
Mother Xec?
Erê.
Yes.
Ji kerema xwe, te şîşperek çawa çêkir?
Please, how did you make the shishbarak?
Şîşperek...
Shishbarak...
Te çi kire nav?
What did you put in it?
Jî da.
Kneaded/Prepared it.
Jî da?
Kneaded it?
Destpêkê de, me hevîrê xwe dûtin.
In the beginning, we prepared/kneaded our dough.
Me kir mast...
We added yogurt...
Û me keland.
And we boiled it.
Û me kir... şorbakê û me şîşpereka xwe çêkirin.
And we made... soup and we made our shishbaraks.
Me goştê xwe kirî, kirî keland.
We put our meat in, put it in and boiled it.
Hêvîr e?
Is it dough?
Hêvîr e.
It is dough.
We çi kiriye nav de?
What did you put inside it?
Me goşt kir nav de, û me pîvaz û zeyt...
We put meat inside it, and we [put] onions and oil...
Tişt mişt, me kir nav de.
Stuff like that, we put inside it.
Çiqasî dem dixwaze wextê?
How much time does it require?
Welle wextê... teqrîben saetek, du saeta dixwaze.
Well the time... it requires approximately an hour, two
hours.
Saetek, du saeta?
An hour, two hours?
Erê.
Yes.
Noşî can be.
Bon appétit.
Spas.
Thanks.
Temaşevanên hêja, naha ev şîşperek e.
Dear viewers, now this is shishbarak.
Naha cemaet dibêjin şîşperek, û çi ve gotinek din heye?
Dibêjin çi?
Now the group calls it shishbarak, and is there another
saying/name? What do they say?
Li Efrînê? Dibêjin şîşperek, kî ne?
In Afrin? They say shishbarak, who are they?
Em dibêjin şîşperek.
We say shishbarak.
Temaşevanên hêja, li naha dayik li vira xwarinê çêdikin,
haya xwarinê amade dikin, stranek bi heybetî heye, ê vê
herêmê ye.
Dear viewers, the mothers are making food here now, and
while they prepare the food, there is a magnificent song,
from this region.
Herêma... navçeya Bilbilê. Yekê dengxweş, gî stranekê bi
hevra bibêjin. Dê kerem kin.
The region... the district of Bilbile. One with a beautiful
voice, they will all sing a song together. Please, go ahead.
Ez im, ez im, pêreng ez im. Ez im, ez im, pêreng ez im.
It is me, it is me, I am the ember. It is me, it is me, I am
the ember.
Ez im, ez im, pêreng ez im. Ez im, ez im, pêreng ez im.
It is me, it is me, I am the ember. It is me, it is me, I am
the ember.
Gava reş hat, wek dengiz im. Gava reş hat, wek dengiz im.
When the dark times came, I was like the sea. When the dark
times came, I was like the sea.
Gava reş hat, wek dengiz im. Gava reş hat, wek dengiz im.
When the dark times came, I was like the sea. When the dark
times came, I was like the sea.
Mal ber çandî, çeltik rez im. Mal ber çandî, çeltik rez im.
The house planted in front, I am the rice paddy and the
vineyard. The house planted in front, I am the rice paddy
and the vineyard.
Mal ber çandî, çeltik rez im. Mal ber çandî, çeltik rez im.
The house planted in front, I am the rice paddy and the
vineyard. The house planted in front, I am the rice paddy
and the vineyard.
Lê diçêre nêrî gazê. Lê diçêre nêrî gazê.
The billy goat grazes on the cliff. The billy goat grazes on
the cliff.
Lê diçêre nêrî gazê. Lê diçêre nêrî gazê.
The billy goat grazes on the cliff. The billy goat grazes on
the cliff.
Wanê d'hana malêt me ne. Wanê d'hana malêt me ne.
Those over there are our houses. Those over there are our
houses.
Wanê d'hana malêt me ne. Wanê d'hana malêt me ne.
Those over there are our houses. Those over there are our
houses.
Di nav mala da çît perde ne. Di nav mala da çît perde ne.
Inside the houses are wicker screens. Inside the houses are
wicker screens.
Di nav mala da çît perde ne. Di nav mala da çît perde ne.
Inside the houses are wicker screens. Inside the houses are
wicker screens.
Di paş perde da bûk zava ne. Di paş perde da bûk zava ne.
Behind the screen are the bride and groom. Behind the screen
are the bride and groom.
Di paş perde da bûk zava ne. Di paş perde da bûk zava ne.
Behind the screen are the bride and groom. Behind the screen
are the bride and groom.
Timaşevanên hêja, li naha dayik li vira xwarina çêdikin...
Ez kanim bêjim, ev kofte ye, bi lebenniye.
Dear viewers, the mothers are making food here now... I can
say, this is Kufte (meatballs), with yogurt sauce.
Ev jî kofta qawurmediye. Eva nanê tenik e.
And this is fried Kufte. This is thin bread.
Ev jî şîş-perek, bi goşt û hevîr çêdibe.
And this is Shish-perek, it is made with meat and dough.
Ev jî sermîsek, bi goşt û riz.
And this is Sembusak, with meat and rice.
Ev jî şîrînû ye, ev a nanê bi şilik, em dibên, cemek kurdê
Efrînê.
And this is a sweet/pastry, this is bread with syrup
(Shilik), as we, the Kurds of Afrin, call it.
Ev jî kitayî ye, bi goşt çêdibe.
And this is Kitayi, it is made with meat.
Û ev jî qetmer... ew pir kevne, rûn û şekir çêdibe.
And this is Qetmer (Katmer)... it is very old, it is made
with oil and sugar.
Vêsta sifra me, heva me hazir kiriye. Û saet xweş, bêlcanî
we. Şîvê me Kurmancan va ye.
This is our table, we have prepared this. And bon appetit,
my dears. This is our Kurmanji dinner.
Temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya bernama xwe.
Dear viewers, here we have reached the end of our program.
Bi rastî, tu caran mera xatirê xwe ji we nakan û ji we
biqetîn... lê em çawa bikin, em gihîştin dawiya bernama xwe.
Truly, we never want to say goodbye to you and separate from
you... but what can we do, we have reached the end of our
program.
Li navçeya Bilbilê me darbaskir, wek me bi hevra temaşe
kir... Çanda vê herêmê me nas kir.
We spent time in the district of Bilbile, as we watched
together... We got to know the culture of this region.
Lê di dawiyê da jî, em hatin cem Apê Mihemed. Apê Mihemed jî
stranên kevn dibêje.
But in the end, we came to Uncle Mihemed. Uncle Mihemed
sings old songs.
Stranên vê herêmê dibêje, ê derwa, ê bakur dibêje, ê hemû ê
Kurdistanê dibêje, stranên kevn.
He sings songs of this region, of the outside, of the north,
he sings of all Kurdistan, old songs.
Û vêra tembûrvan birê Kemal li vêraye, tembûrê dixe. Û birê
Nebî Beyrem. Merheba ji te ra.
And here, the tambour player brother Kemal is here, playing
the tambour. And brother Nebî Beyrem. Hello to you.
Ya ehlen we sehlen, bi xêr hatin ser serê me û ser çavê me.
You are most welcome, you have brought joy to our heads and
eyes.
Sax bî. Apê Mihemed, çend sal e tu distirê stranan dibêjî?
Be healthy. Uncle Mihemed, how many years have you been
singing songs?
Welle strana, em biçûk bûn zarok bûn, me... me debêt. Bes...
ji wê çaxê da hetanî naha, yanî em nabêjin...
Well songs, when we were small, were children, we... we
sang. But... from that time until now, meaning we don't call
ourselves singers...
Bes dê me ji bîr nekirin, yek şor ji bîra me neçû. Me
mumarise nekir, elbet. Me tim wiha mumarise nekir.
But we didn't forget them, not a single word left our
memory. We didn't practice professionally, of course. We
didn't always practice like that.
Bes em biçûk û zarok bûn, em diçûn ber dewar, çêlek û pez,
me diketin meselen ber dewarê xwe, me ji xwe ra digot.
But we were small and children, we went herding cattle, cows
and sheep, we would fall into [the mood] with our cattle,
and we sang to ourselves.
Me gulana m'secla... m'secle jî ne derketibûn. Meraqa me
l'ser hebû. Işta yek şor...
We used to put on reels of recorders... actually recorders
hadn't even come out yet. We had a passion for it. So, one
word...
Te guhdariya kê dikir?
Who did you listen to?
Guldariya Cemîl Horo me dikir. Ê Elî Tûjo me dikir, Bavê
Elî.
We listened to Cemîl Horo. We listened to Elî Tûjo, Bavê
Hunermendên vir kevn, kî ne?
Who are the old artists from here?
Hunermendên vir, nefsê vê gundî, yanî...
Artists from here, from this village itself, meaning...
Na ê gund na, ê herêma Efrînê.
No not the village, of the Afrin region.
Hebû, Eylê Kopê hebû, Reşîdê Mem Çûçanê hebû, Xwedê rehma
xwe li wan bike, rehma mîreba li wan be.
There was... Eylê Kopê was there, Reşîdê Mem Çûçanê was
there, may God have mercy on them, may the Lord's mercy be
upon them.
Hecî Nazê hebû, Evdê Şa're hebû... Bavê... navê wî çi bû?
Hecî Nazê was there, Evdê Şa're was there... Bavê... what
was his name?
Bavê Sele?
Rast e, Elîk hebû, Beytaz hebû. Rast e Elîk hebû, Beytaz
hebû.
That's right, Elîk was there, Beytaz was there. That's
right, Elîk was there, Beytaz was there.
Te guhdariya wan giyan dikir?
Did you listen to all of them?
Welle me guhdarî dikir, de hinek hen, ew çaxê hewna, kelîmet
di bîra me de bûn, me pir... ê me Cemîl Horo me guhdarî
dikir.
Well we listened, there are some, at that time, the words
stayed in our memory, we mostly... we listened to Cemîl
Horo.
Ê baş e, naha tê çi ji me ra bistirê?
Okay, now what will you sing for us?
Ya me nika, harfekî mêvanan û muhbeta bidin. De ev jî
tûrasek, tûrasekî kevn e, hav jî.
Well now, we will present a piece for guests and love. And
this is a heritage, an old heritage, this one too.
Yanî bavê... qelemkda... Cemîl Horo dida ye. Xwedê rehma xwe
lêke.
Meaning... [unclear]... Cemîl Horo performed it. May God
have mercy on him.
Yanî, min ji wî însanî pir hez dikir.
Meaning, I loved that person very much.
Dê kerem ke Apê Mihemed.
Please go ahead, Uncle Mihemed.
Ya ehlen we sehlen, sax bî.
You are welcome, be healthy.
Oy de yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar,
yar, yar...
Oh love, love, love, love, love, love, love, love, love,
love, love, love, love...
Yar meyrûyê, oy...
Oh beloved Meyro, oh...
Ay de yar, yar, yar...
Oh beloved, beloved, beloved...
Kînam yar meyrûyê.
My petite one, beloved Meyro.
Bê lê meyrû, lê meyrû, lê meyrû...
Come oh Meyro, oh Meyro, oh Meyro...
Arê, arê, xudêkî ji xudê hebinê.
Oh, oh, fear God somewhat (have a God from God).
Tê berê xo bide çayê mayî Lawan paşa ye.
You will turn your face to our mountain, Lawan Pasha.
Çayê me yî Metînê.
To our mountain, Metina.
Oy de yar, yar, yar...
Oh beloved, beloved, beloved...
Kînam yar meyrûyê.
My petite one, beloved Meyro.
Arê de yar, yar, yar...
Oh beloved, beloved, beloved...
Wey lo, wey lo, wey lo wo, wey lo, wey lo, wey lo wo.
Woe is me, woe is me, woe is me...
Serkê xînê di xew da wo lo, serkê xînê di xew da wo.
The blood enemy was asleep lo, the blood enemy was asleep.
Memik panik pê ve da wo lo, memik panik pê ve da wo.
Broad breasts pressed against him lo, broad breasts pressed
against him.
Xencer jiber şelya wo lo, xencer jiber şelya wo.
The dagger from the sash lo, the dagger from the sash.
Ne tû bîne xencer bî lo, ne tû bîne xencer bî.
Do not bring the dagger lo, do not bring the dagger.
Xencer gurzik cewher bî lo, xencer gurzik cewher bî.
The dagger was a mace of jewels lo, the dagger was a mace of
jewels.
Ser dilkê lawik wer bî lo, ser dilkê lawik wer bî.
It was upon the boy's heart lo, it was upon the boy's heart.
Fota gewrê li hember bî lo, Fota gewrê li hember bî.
Fair Fato was opposite him lo, Fair Fato was opposite him.
Hec Hekîmo liser bî lo, Hec Hekîmo liser bî.
Hec Hekîmo was beside him lo, Hec Hekîmo was beside him.
Ay...
[Music]
[End of Audio]