Belê temaşevanên hêja, wek her car me soz daye me go vê
heftê em ê derbasî gundekî bibin.
Yes, dear viewers, as always we promised that this week we
would visit a village.
Em derbasî gundê Zerka bûn, ev gunda jî di kûka çiyê da ye.
We have arrived in the village of Zerka, this village is
located in the lap of the mountain.
Ev çiyayê vê re dibêjin Çiyayê Bîlalê Hebeş.
This mountain here is called Mount Bilal al-Habashi.
Çiyayekî bi nav û deng e li herêma Efrînê da, me zû da mereq
dikir em derbasî vê milî bibin.
It is a famous mountain in the Afrin region, we have been
curious for a long time to visit this side.
Em ê derbasî vê gundî bibin, dîroka vê gundî nas bikin,
dîroka Çiyayê Bîlalê Hebeş nas bikin.
We will enter this village, get to know the history of this
village, get to know the history of Mount Bilal al-Habashi.
Ev gunda şêst mal e, sê pakrewanê vê gundî hene. De ka em
tevra derbasî vê gundî bin.
This village has sixty households, there are three martyrs
from this village. Come, let's enter this village together.
Zerka, gundekî ku bi zeytûnan xwe dixemilîne, girêdayî
navçeya Raco ye û li aliyê bakurê kantona Efrînê ye.
Zerka, a village that adorns itself with olives, is
connected to the Rajo district and is in the northern part
of the Afrin canton.
Bi dîmenên xozaya çiyayî, çîrokên bapîrên xwe, bizîzbûnekê
vedibêje û deriyê bîranînan jî ji nifşên nû re vedike.
With scenes of mountainous nature, it narrates the stories
of its ancestors with a vibrancy and opens the door of
memories for the new generations.
Ev gund devereke çiyayî ye, di dêrîn de bi kelem û
beniştokan û herwekî din hatibûn nixumandin.
This village is a mountainous area, in the past it was
covered with thorns and wild pistachios and things like
that.
Lê bi zend û stûyên pêşiyên Kurdan û ji ber pêdiviya
niştecihên gundiyan bi çandiniyê, ev çiya wergerî cihê
çandiniya zeytûnan, rez, behîv û hin cûreyên din ji mîweyan.
But with the strength and effort of the Kurdish ancestors
and due to the villagers' need for agriculture, this
mountain was turned into a place for cultivating olives,
vineyards, almonds, and some other types of fruits.
Belê temaşevanên hêja em derbasî gundê Zerka bûn.
Yes, dear viewers, we have entered the village of Zerka.
De neha jî miletê vê gundî hemî hatine derdora me, em
spasiya wan dikin.
Now all the people of this village have gathered around us,
we thank them.
Li neha jî Birêz Xelîl kelek me ye, em ê jê bipirsin ev
gunda çiqas sal e ava bûye. Merheba.
And now Mr. Khalil is beside us, we will ask him how many
years ago this village was founded. Hello.
Merheba, bi xêr hatin ser çava hatin.
Hello, welcome, you are most welcome.
Sax be, çavê te sax bin. Ev gunda kengî ava bûye? Çiqas sal
da?
Thanks, may your eyes be healthy. When was this village
founded? How many years ago?
Ev gunda teqrîben dor sêsed sal e heye.
This village has existed for approximately around three
hundred years.
Ê malbata destpêkê hatî kî bû?
And who was the first family that came?
Malbata destpêkê hatine vira dibên mala Mamû Mehmûd Îsê ye.
The first family that came here is said to be the house of
Mamu Mehmud Ise.
Malbatek e.
It's one family.
Badî wê du aîle hatin cem gîhandinê.
After that, two families came and joined them.
Yek vira dibên mala Têwed, yek vira dibên mala Şêxê Xelûzê.
One here is called the house of Têwed, one here is called
the house of Sheik Xeluze.
Û badî wê jî aîledek hat mala Mihê.
And after that, a family came, the house of Mihe.
Neha di vê gundî da çar malbat in e?
Now are there four families in this village?
Çar malbat in, erê.
Four families, yes.
Çiqas mal e?
How many houses?
Berî Heleb û va azmê çêbin teqrîben sî mal bûn.
Before Aleppo and these crises happened, there were
approximately thirty houses.
Û jêrke azmê çêbû û milet ew bûye, dûrî şêst malî, şêst pênc
mal in.
And since the crisis happened and the people [grew], there
are around sixty, sixty-five houses.
Ev gundan şêst mal e?
This village is sixty houses?
Mm.
Neha ev gundê we jî di kûka çiyê da ye.
Now this village of yours is also in the lap of the
mountain.
Erê.
Yes.
Ev çiyayî jî vêra dibêjin Çiyayê Bîlalê Hebeş.
This mountain is also called Mount Bilal al-Habashi.
Ka ji me re vê çîrokê bêje, çîroka Bîlalê Hebeş.
Tell us this story, the story of Bilal al-Habashi.
Bîlalê Hebeş bi xwe yanî em bêjin di wextê misilmaniyê da...
Bilal al-Habashi himself, let's say in the time of Islam...
Yanî wek ziyaret dihesibandin. Bi xwe şikeftek e.
I mean they considered it like a shrine. It is actually a
cave.
Kûr e. Derdora wê jî em bêjin sênîce hene.
It is deep. Around it, let's say there are large stones.
Tiştên aswarî hene. Yanî dîwar, dar hene, em bêjin miletek
berê tê de jiyaye.
There are archaeological things. Meaning walls, trees, let's
say a people lived there in the past.
Û tê de heyat derbas kirine yanî.
And they spent their life there.
Ê berê ev çiyana hemî berî... yanî berî we darû zeytûnê, bîn
rez, bîn rez yanî...
And before, all these mountains before... meaning before you
planted olives, vineyards, vineyards I mean...
Ê milet berê êşandina gundiyan, yanî heyatî gundiyan
derbaskirina gundiyan li ser pez bû.
The livelihood of the villagers, meaning the villagers'
life, the villagers' sustenance was based on livestock.
Li ser çandiniyê bû.
It was based on agriculture.
Va tiştana em bêjin tê de diêşiyan.
These things, let's say, they lived on them.
Û em bêjin li deştê pir îtîmad çêdikirin li ser deştê.
Çêdikirin li ser çiyê.
And let's say on the plain, they relied a lot on the plain.
They worked on the mountain.
Diçiyan dida diêşiyan, dixwasten diçiyan da tişta ava bikin.
They would go to live there, they wanted to build things in
the mountains.
We livir komir dikir?
Did you make charcoal here?
Wele me... ne, baveyên me dikirin.
Well we... no, our fathers used to do it.
Gundiyê me dikirin.
Our villagers used to do it.
Ê dibistana gundî we kengî ava bû?
And when was your village school built?
Dibistan pêncî û du tibabî.
The school [was built in] fifty-two I think.
Yanî berê em bêjin xoce hebûn.
Meaning before, let's say there were religious teachers.
Xoce dihatin gunda, xwendin didan, ders dikirin.
Religious teachers would come to the village, teach reading,
give lessons.
Badî wê gund li hev de kom bû.
After that the village gathered together.
Em bêjin malbatek ji... vêra dibêjin mala Mihemedî Têwed.
Let's say a family from... they call them the house of
Mihemedi Têwed.
Li ser hesaba xwe şûna mektebê kir.
They prepared the place for the school on their own account.
Û li ser hesaba xwe gund... girt, ew mektebê.
And on their own account the village... took/built that
school.
Ê ev gundê dihatin derdora we dihatin vê dibistanê?
And did these surrounding villages come to this school?
Li Alemdarê dihatin, li Kêla dihatin, li gundê Qasim
dihatin.
They came from Alemdar, they came from Kêla, they came from
Qasim village.
Yanî em bêjin dihatin vira dixwendin.
Meaning let's say they came here and studied.
Û hinek ji wan jî em bêjin bûn muhendis, bûn duxtor yanî...
And some of them let's say became engineers, became doctors
meaning...
Heyat derbas kirin.
They moved on in life.
Neha ev gundê we ji bajar va pir dûr e.
Now this village of yours is very far from the city.
Berê we çawa dikir? Hûn diçûn kîjan bajarî?
How did you manage before? Which city did you go to?
Wele gor bavkê me xeber didan...
Well according to what our fathers told us...
Hêştir hebûn berê.
There were camels in the past.
Em bêjin... dewar û qebe hebûn. Pê diçûn Kilis.
Let's say... there were beasts of burden. They went to Kilis
with them.
Badî wê em bêjin sînor û va dînan, diçûn Efrîn, Ezazê,
Heleb.
After that, let's say borders and these things [were
established], they went to Afrin, Azaz, Aleppo.
Di wê tawê li ji Heleb... yanî bibî av.
At that time from Aleppo... [it was the source].
Ê ne zehmet bû, ev bajarna ji we ve pir dûr bûn e?
Was it not difficult, these cities were very far from you?
Em bêjin zehmetî ma... xêrî wê rê tunebû.
Let's say the difficulty remained... there was no way other
than that.
Xêrî wê em bêjin milet kî biçiya... ereb û moxîl û va
tunebûn.
Other than that, let's say if people went... there were no
cars and vehicles and such.
Rê tunebûn.
There were no roads.
Mecbûr bûn bi dewar îstîmal dikirin.
They were forced to use animals.
Te spas dikim.
Thank you.
Sax be. Hela w sehla ser çava ser seran.
Thanks. You are welcome, on my eyes, on my head.
Li gorî çavkaniyên herêmê, ev gund ji sêsed ta çarsed sal ve
hatiye avakirin.
According to regional sources, this village was founded
three hundred to four hundred years ago.
Lê ji ber dîroknasan ev rastaqîn têkûz nekirine, mirov
hertim di xeleka gumanan de dijî.
But because historians have not perfected this reality, one
always lives in a circle of doubt.
Dîroka gundewarên Efrînê bi rengekî zanistî nehatiye têkûz û
aşkarkirin.
The history of the rural areas of Afrin has not been
perfected and revealed in a scientific manner.
Ji ber ku rejîmên serwer, yên ku Kurdistan dagir kiribûn,
nehiştibûn ku rastiya Kurdan, bajaristaniyên xwe ji raya
giştî re diyar bikin û xelek didome.
Because the ruling regimes, those that occupied Kurdistan,
did not allow the reality of the Kurds, their civilization,
to be revealed to the public opinion, and the cycle
continues.
Zerka li ser lîfê Çiyayê Bîlal pal vedaye, bi dilbêdarî û
awirdaneke çiyayê Hawarê, ya ku cihê xwe di rêze zincîrên
Torosê de digire, diparêze.
Zerka leans on the slope of Mount Bilal, with alertness and
a gaze it protects Mount Hawar, which takes its place in the
Taurus mountain chain.
Û heyamên demsalan bi hevre parve dikin.
And they share the times of the seasons together.
Hin çavkaniyên herêmê wisa dane xuyakirin ku niştecihên vî
gundî ji devereke nîzî gund, bi navê Xaniya Bêdera tên
nasîn.
Some regional sources have indicated that the residents of
this village are known to come from an area near the village
called Xaniya Bêdera.
Herêkên vî cihî, ev warce, di geliye cirqa de cih digire.
The ruins of this place, this settlement, are located in the
Cirqa valley.
Belê temaşevanên hêja, na em ji gund bi rê ketine. Em ê
derên serê çiyakî.
Yes dear viewers, now we have set off from the village. We
are going to the top of a mountain.
Em ê derên serê çiyakî, vê re dibêjin Çiyayê Bîlalê Hebeş.
We are going to the top of a mountain, they call this Mount
Bilal al-Habashi.
De ka em bavro derbasî vê çiyayî bin, em vê dîroka vê çiyayî
nas bikin.
Come, let's go to this mountain together, let's get to know
the history of this mountain.
Temaşevanên hêja, em ji gundê Zerka bi rê ketin, em hatin
Çiyayê Bîlalê Hebeş.
Dear viewers, we set off from the village of Zerka, we came
to Mount Bilal al-Habashi.
Ev deh kîlometre hene.
It is about ten kilometers.
Ev saetek em rê dimeşin.
We have been walking for an hour.
Lê çiyayekî herî bar kêş di Efrînê da ev çiya ye.
But the most prominent mountain in Afrin is this mountain.
Em di sê çara derbas bûn heya em gihîştin vê çiyayî.
We passed three stages until we reached this mountain.
Çiyayekî pir bilind e.
It is a very high mountain.
De ka em derbas bin, em dîroka vê çiyayî nas bikin.
Come let's enter, let's get to know the history of this
mountain.
Şikefta Bîlal li gorî baweriya gundiyan, ev cih serdangah
bû.
Bilal's Cave, according to the villagers' belief, this place
was a place of visitation.
Û dibe ku çîroka El Hebeşî jî efsane be.
And it is possible that the story of Al-Habashi is a legend.
Nehal û geriyên vî gelî ji dûr ve dihêle ku mirov hestên xwe
ji pozê bilind re vebêje.
The valleys and gorges of this people allow one from afar to
express their feelings to the high peak.
Di heşkesaliyan de, û li gorî baweriyên pêşiyan, gund
radipelîkîn girê bilind.
In times of drought, and according to ancestral beliefs, the
village would climb the high hill.
Qurban û gorî ji bo camêriya ezmanan serjê dikirin.
They would slaughter sacrifices and offerings for the
generosity of the skies.
Belê temaşevanên hêja, em gihîştin Çiyayê Bîlalê Hebeş.
Yes dear viewers, we have reached Mount Bilal al-Habashi.
Li nav vê şikeftê bûn, yanê...
We were inside this cave, meaning...
Şikeftek ji kûr e.
It is quite a deep cave.
Lê emê ji Apê Elî hinek agahiyan jî bipirsin.
But we will ask Uncle Ali for some information as well.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Merheba, ahlan we sahlan.
Hello, welcome.
Ev çiyayê Bîlal Habeşî çiqasî bilind e?
How high is this Bilal Habeshi mountain?
Bilindiya xwe... bilindiya xwe hezar û dused metre teq...
yanê wadora ne, ne ekîd e, wadora ne.
Its height... its height is roughly one thousand two hundred
meters... meaning around there, not exactly, but around
there.
Serûçkê behrê yanê.
Above sea level, that is.
Ciyekî pir bilind e.
It is a very high place.
Ev gundê derdora vê çiyayê çend gund in?
How many villages surround this mountain?
Dorê heşt gunda ne.
There are around eight villages.
Kîjan gund in? Ka jimare, bêje navê wan gundan?
Which villages are they? Can you count them, say the names
of those villages?
Zerka, Elan Dalo, Çaqmaqê Çûçik, Şençeliya...
Zerka, Alan Dalo, Chakmaka Chuchik, Shencheliya...
Gundê Xelîlê, Kûra, Çerxeta, Çobana.
Khalila Village, Kura, Cherkheta, Chobana.
Heşt gund girêdayî vêr in?
Eight villages are connected to here?
Ê berê, li vêr berê, vê şikeftê çi li vêr hebû?
So in the past, here in the past, what was inside this cave
here?
Welleh ji eserê xwe hene yanê... se'rî cehenemê dînê...
Well, it has its own traces/artifacts... [referencing
ancient times/hellish depths]...
Yanê tê dibêjî berê milet li vir hebû yan na?
I mean, are you saying people used to be here in the past or
not?
Em... herhal hebû.
We... most likely, there were.
Wakî kavirêt tê, eserê xwe hene yanê.
Like the stones indicate, its traces are there.
Kevirêt xwa hene.
It has its stones.
Ê tiştêt kevn, qermît û her tişt li der hene.
And old things, roof tiles, and everything are there
outside.
Av sarnic li vêr hene?
Are there cisterns (water wells) here?
Wellehî min bi xwe dorê diduya dîtiye, jê zêdetir dibêjin
hene, bes hinda bûne, çûbûne...
By God, I have personally seen about two of them; they say
there are more than that, but they are lost, gone...
Netîce ajoytin e û dar û bi melk...
As a result of plowing, trees, and property ownership...
Yanî tu dibêjî berê milet li vir hebû, sarnic li vir hebûn,
milet li vir jiyan dikir?
So you are saying people used to be here, there were
cisterns here, people lived here?
Te... teb'en jiyanek hebû li vira, jiyanek hebû.
Of... of course there was a life here, there was a life.
Pir kevn e, bi hezar sal e kes nizane.
It is very old, a thousand years, nobody knows.
Kevn e, he.
It is old, yes.
Ê ka jimare ser vê şikeftê bêje, min zû de meraq dikir
rojekî ez werim vê derê...
Tell us about this cave, I have been curious for a long time
to come to this place one day...
...ez vê şikeftê bibînim, evê çiyayê Bîlal Habeşî bibînim.
...to see this cave, to see this Bilal Habeshi mountain.
Ev navê Bîlal Habeşî ji ku hatiye?
Where did this name "Bilal Habeshi" come from?
Welleh ev navê... em ji bapîrê xwe bihîstine ev nava ye,
Bîlal Habeşî.
Well, this name... we heard this name from our grandfathers,
Bilal Habeshi.
Ev şikefta çend metra ye?
How many meters is this cave?
Dorê pazdeh... pazdeh metra heye.
Around fifteen... it is fifteen meters.
Pazdeh... kûrbûna wê?
Fifteen... its depth?
Kûrbûna wê.
Its depth.
Û ferebûna wê çiqas e?
And what is its width?
Ferebûna wê heye... biniyê wê, dora...
Its width is... its bottom, around...
...dora deh metra, diwazdeh metra heye.
...it is around ten meters, twelve meters.
Ê na ev qunt...
And now this top...
Bejna wê jî dora şeş metra heye, ferehî devê wê, jor.
Its height is also around six meters, the width of its
mouth, up high.
Dibêjin vê gundiyan hemî tên vir wekî ziyaret li vir e?
They say all these villagers come here as if there is a
shrine here?
Aaa, tên... salên baran nebarî, biharê tên qurbana li ber
dikin.
Aaa, they come... in years when it didn't rain, they come in
the spring and sacrifice animals before it.
Dibên em darên ber ziyareta Bîlal Habeşî ji bo baran lê ke.
They say, "Let us go before the shrine of Bilal Habeshi so
that it may rain."
Dihatin qurban dikirin li ber.
They used to come and sacrifice animals before it.
Yanî li vir dibêjin ziyaret e ev dera?
So they say this place here is a shrine?
Aa ziyaret e, ziyareta Bîlal Habeşî.
Yes it is a shrine, the shrine of Bilal Habeshi.
Tirbe li vir hene? Goristan li vir hene?
Are there tombs here? Is there a cemetery here?
Na, tu goristan tinen e.
No, there are no cemeteries.
Şehîd li vir tinen e?
Are there no martyrs here?
Tinen e, na.
There are none, no.
Bes heye eserê, yanê... heyatek li vir hebû, jiyanek li vir
hebû.
But there are traces, meaning... there was an existence
here, there was a life here.
Ê berê na dibêjin... win dibêjin dema baran nebarî...
So in the past, now they say... you say when it didn't
rain...
Win tên vira qurbanê xwe dikin, win ber Xwedê digerin baran
dibare?
You come here, perform your sacrifices, you pray to God and
it rains?
He. Bes ti gor tinen e. Goristan tinen e.
Yes. But there are no graves. There are no cemeteries.
Me nedîtiye yanê...
We haven't seen any, meaning...
Ma ne şbîstîşkî... pêşiya me yanê... bav û kalên me
nedîtiye.
Even the ones before us... our ancestors hadn't seen any.
Bes heye, eser hene, ha yanê... netîce cotar, cû da dajon
derdixin qermît e, wela ew sarnicên ha ne...
But it exists, there are traces, look... as a result of
plowing, the plow brings up roof tiles, or those cisterns
are there...
Sarnic min bi xwe dîne hene.
I have seen the cisterns myself, they exist.
Û heye vê derê... vê helek qul be heye... e şikate... binî
şiketê...
And there is here... there is a hole somewhere... uh the
cave... at the bottom of the cave...
Zeman em çûçik bûn dihatin...
Back when we were small we used to come...
Ee kavir pê va tê de xiş de, eger mirazê xwe... yanê
bimeşiya... biba...
Uh, sliding through the stone, if your wish... meaning if
you walked through... if it happened...
...kavir pê va dizelqî.
...you would slip through the stone.
Eger neba...
If not...
Dihat xwarê wi çi bî dighat vira?
It would come down, what happened when it reached here?
Kavirê dihat... kavir diket digot nameşe.
The stone would come... [if] the stone fell/stuck, it meant
it won't work.
Tu caran hatiye?
Have you ever come?
Lê em dihatin...
Well we used to come...
Te kavir vê xistî caran?
Did you ever put the stone [try the squeeze]?
Me lê xistiye.
We have done it.
Te çi xwest? Çi miraz xwest?
What did you wish for? What desire did you ask for?
Wa digot em bi necihim, hema em ta... mektebî bûn.
It said I wouldn't succeed, we were just... we were school
students.
Wa digot em bi necihim, em ba ew textûr bin, ew hendis bin,
me pêva dizeliqand.
It said I wouldn't succeed, [we wished] to be doctors, to be
engineers, we would squeeze through it.
[Music]
Girek bilind, rojava wî de, zerka cîh digre. Bi Bîlal tê
navsandin.
A high hill, to its west, Zerka is situated. It is named
after Bilal.
Hên çavkanî vê dibêjin, ku Bîlalê El-Habeşî ev çiya serdan
kiriye.
Some sources say that Bilal Al-Habeshi visited this
mountain.
Lê dibe ev jî yek ji mijarên efsaneyî be, ku digohê
welatiyên gund da ta nihomaye.
But this may be one of the legendary topics that has
remained in the ears of the villagers until now.
[Music]
Gund ji niştecîhên xwe re her tim, cîgeha çanda Kurdî ye.
The village has always been a place of Kurdish culture for
its inhabitants.
Ya ku ji sed salan ve, bi hezkirineka xweş û hevseng,
bergiriya hemû taybetmendiyên Kurdîtiya resen, amêşiyan
kiriye.
Which, for hundreds of years, with a pleasant and balanced
love, has nurtured the defense of all characteristics of
authentic Kurdishness.
Û ta niha jî hembêza germ, têrî welatiyên vê gundî dike.
And until now, its warm embrace is sufficient for the
citizens of this village.
Û te carî, ji mertbûna xwe qut nekiriye.
And it has never cut itself off from its generosity/manhood.
[Music]
Berê temaşevanên me hêja, em derbasî malek din jî bûn.
Dear viewers, we have moved on to another house.
Em hatin cem Apê Henan.
We came to Uncle Hanan.
Apê Henan jî necarekî kevin e.
Uncle Hanan is also an old carpenter.
Berê elektrîk tîne bû li vê gundan.
In the past, there was no electricity in these villages.
Karê wî jî hemî bi desta ye, wek tiştê pêşiya me...
His work is entirely by hand, like the things in front of
us...
Na emê bipirsin, Apê Henan merheba.
Now we will ask, Uncle Hanan, hello.
Merheba.
Hello.
Tu çend salan vê karî dikî? Karê necariyê dikî?
How many years have you been doing this work? Doing
carpentry work?
Welleh sî sal e. Sî sal.
By God, it is thirty years. Thirty years.
Ê kê hînî te, ev karê dikir?
So who taught you, [who] did this work?
Bavê min necar bû.
My father was a carpenter.
Apê Henan, ev sî sal in tu vê karî dikî, û bavê te ev karê
dikir?
Uncle Hanan, you have been doing this work for thirty years,
and your father did this work?
Bavê min ev karê dikir.
My father did this work.
Bavê te çi çêdikir?
What did your father make?
Amûr çêdikirin... qapî çêdikirin, derî... Derî çêdikirin.
He made plows... he made gates, doors... He made doors.
We jî wî elimîm, we çêdikim.
I learned from him too, I make them like that.
Di gund de kar dikir bavê te?
Did your father work in the village?
Li gund bû.
He was in the village.
Ê na, ka tu jimare bêje, te çi çêkir?
So now, count for us, what have you made?
Min? Min tenûr çêkirine.
Me? I have made tandoors.
Ev tenûrên nan, te çêkirine?
These bread tandoors, you made them?
E, min kevçî çêkirine, kevçiyê pê dav û vedixwin.
Yes, I made spoons (ladles), the spoons used for eating and
drinking soup.
Jî dar.
From wood.
Ha masûlêm çêkir, sylimê zeytûna.
Look, I made ladders, olive ladders.
Ê min derî çêdikiran.
And I used to make doors.
Min şeyîre çêdikirin, berê digotin şeyîre, teş dikirine.
I made barley-sieves, back then they called them barley-
sieves, they used them for sifting.
Û kerawîtê bîn, pertîya min çêdikir.
And wooden beds, I made the parts/frames.
Yanî hemû tiştî, malkê televîzyona min çêdikir.
Meaning everything, I made TV stands.
Hemû tişt, gidayê camê min çêdikir.
Everything, I made glass cabinets.
Na te dest ji ber daye?
Now have you given it up?
Lawa kal bûme ye. Emrê min bûye heştê sal.
Man, I have become old. My age has reached eighty years.
Tu hînî genc e maşellah.
You are still young, Mashallah.
Emrê min gehişte heştê salî, ez ê li ku bixebitim, çavê min
nabînin.
My age has reached eighty years, where would I work? My eyes
don't see [well].
Apê Henan, na em bê, derî bavê te çêdikir...
Uncle Hanan, now let's say, your father made doors...
Ev tiştê te dibêjî... ê bes wek tembûrê pir zehmet e. Vê
sazê te çawa çêkir?
These things you mention... but like the Tambur, it is very
difficult. How did you make this instrument?
E weçerxa ecam bûm, genc bûm, min çêkir.
Well, at that time I was a novice, I was young, I made it.
Cara kes hînî te nekiriyê tembûr?
Nobody ever taught you the Tambur?
No. Min bi xwe çêkir.
No. I made it myself.
Ser hesêbê xwe.
Based on my own calculation.
Û tembûrê min jî meşhûr bûn.
And my Tamburs were famous too.
Te çend heb çêkirin?
How many did you make?
Min dorê bîstekê çêkirin.
I made around twenty.
Te tim çêdikir?
Did you always make them?
Ee, tim.
Yes, always.
Te çi qas wext tembûr çêdikir?
How much time did it take to make a Tambur?
Ne yek, ne du du... welleh wekî bêsiqê hebû. Bîstê tembûrî
min çêdikir.
Not one, not two... well, there was like a cycle/order. I
made twenty tamburs.
Her yek çend rojê berxwe dida?
How many days did each one take?
Welleh çar roj, pênc roj, şuxul tê de heye.
By God, four days, five days, there is work involved in it.
Tu bi xwe lê sazê didî? Li tembûrê didî?
Do you play the instrument yourself? Do you play the Tambur?
Na weqasî.
Not that much.
Tu lê didî yanê?
Do you play it, though?
No, lê naxim.
No, I don't play it.
Tu lê naxî?
You don't play it?
E zehmet e, tu nizanî lê xî û te çawa çêdikir.
That is difficult, you don't know how to play and [yet] how
did you make it.
Welleh sî zehmet e.
By God, it is very difficult.
Wû keserê xwe jî hewê tembûrê bû.
And its sorrow was just [the sound of] the Tambur.
Te bi vê tembûr çêdikir?
You made the Tambur with this?
Bi vê diqaliband. Kutkê tembûrê. E, bi vî.
With this, I molded it. The body of the Tambur. Yes, with
this.
Ê na, ev tembûra ji kîjan darî te çêdikir?
So now, this Tambur, from which wood did you make it?
Darê? Darê evirsê.
The wood? Juniper wood.
Li vir heye?
Is it found here?
Heye. Û li tûtê... darê tû. Tû ye.
It exists. And from mulberry... mulberry wood. It is
mulberry.
Te got te emzik jî çêdikirin? Emzikê caxora çêdikir?
You said you made cradles too? Did you make cradles for
babies?
E, min emzik jî çêdikir welleh.
Yes, I made cradles too, by God.
Ê bes na tüneye, hinda bûn.
But now there are none, they are lost.
Kep, fitîlî pîçoyî... Elm hindav bîn.
The cap, the twisted wick... They were science [knowledge]
back then.
Ê berê kareba jî tunebû?
And there was no electricity back then?
E... gir dastan bû.
Yes... it was all by hand.
Teştê ji hemû bi desta... te bi desta çêdikir?
Was everything by hand... did you make it by hand?
Ka navê tişta ji xweş bêje mara. Yek bi yek bêje.
Tell us the names of the items nicely. Tell us one by one.
Ne we ji vira da dest pê bike.
Why don't you start from here.
Hava êgayê. Hava firçeyê. Hava disa êgayê. Va birrek e.
This is the plow beam. This is the brush. This is the plow
beam again. This is a saw.
Ew ji bo çi ye?
What is that for?
Biçixê.
A pitchfork.
Ji bo derya?
For winnowing?
E.
Yes.
Û hav biçixê zat... û hav dorpî ye pê ew...
And this is a grain pitchfork... and this is a winnowing
fork used to...
...doxre dikirin, destê kî tevirê î bêra, î heyla tişt.
...winnow, its handle is a mattock, a shovel, or other
things.
Û hav zat biçixê sinê.
And this is basically a metal pitchfork.
Û hava jî pê medar diqawiran çêdikir, li dora rom.
And with this, they would sweep the threshing floor center,
around the pile.
E.
Yes.
Û hav sîrgen e. Va çûçik e, va mezin e.
And this is a harrow. This is a small one, this is a big
one.
Ev çi ye?
What is this?
Çerx e.
A spinning wheel.
Yadewî ye?
Is it manual?
Çerxa ser destaye.
It is a hand spinning wheel.
Me pê şefre va tûj dikirin.
We used to sharpen blades with it.
Û ewê hanê... hew jî ew e...
And that one over there... that is also one...
E, hew jî sîrge ye. Hewa herfê text... daxê qapî çêdibû...
ber diket hev ecbûlmesel...
Which one?
E, hew jî sîrge ye. Hewa herfê text... daxê qapî çêdibû...
ber diket hev ecbûlmesel...
Yes, that is also a harrow. That wooden letter [shape]... a
frame would be made... it would fit together, for example...
Hana. Zêde kêm nedibû.
Like this. It wouldn't be too much or too little.
Kar gi baş bû?
Was the work good?
Baş, pir kêfxweş bû.
Good, it was very enjoyable.
Te jî hez dikir? Meraq betar hebû te vê karê berê?
Did you like it too? Did you have a strong passion for this
work in the past?
Lêê... Meraq mir e pire.
Oh... I have a lot of passion.
Ê zarokê te, kes fêrî vê karî nebû?
And your children, did no one learn this work?
Na.
No.
Kesî hez nedikir?
Nobody liked it?
E... kesî hez nedikir.
No... nobody liked it.
Na ev eleterîk çend sal e bava çêbûye?
Now, how many years has electricity been here with you?
Deh sêzde sal.
Ten, thirteen years.
Sêzde sal ev eleterîk bava çêbûye.
Thirteen years electricity has been made available to you.
Ê berê we çawa dikir? Hako eleterîk tunebû, ev kereba
tunebû... We berê çawa jiyana xwe derbas dikir?
And before, how did you manage? When there was no
electricity, no power... How did you pass your life before?
Me bel çira...
We used lamps...
Çira luks hebûn?
Did you have Lux lamps?
Luks hebûn.
There were Lux lamps.
Ne tu zanî luks çine?
No, do you know what Lux lamps are?
Erê, erê.
Yes, yes.
Malber luks em pê şuxilîn, me çêdikir. Ji kerebê pir rintire
luks.
We worked with Lux lamps at home, we fixed them. Lux is much
better than electricity.
Yanî jiyana berê ji niha xweştire?
So, life in the past was better than now?
Wele ji niha xweştire.
By God, it is better than now.
Weş e, spas sehet xweş.
That is good, thank you, bless you.
We te jî xweştir, we suspas dikim. Qenalê Rûnahî hat viderê,
em pir kêfxweş bûn.
May you be even better, I thank you. Ronahi Channel came
here, we were very happy.
Û seata we jî xweş.
And bless your time as well.
Lêvên hewarê her tim sirt û baniyên Zerka bi bayê hênik û
heyama xweşik sermest dike.
The edges of the summer pastures always intoxicate the
ridges and plateaus of Zerka with their cool breeze and
beautiful weather.
Ev heyam jî bi kêrî çandiniyê tê, û nemaze ji çandina rezan
re ev hewa pir guncaw e.
This climate is also useful for agriculture, and
specifically for vineyard cultivation, this weather is very
suitable.
Zerka yek ji navdartirîn ku bi çandina rezan navdar e. Xwza
jomêr e.
Zerka is one of the most famous [places] renowned for
vineyard cultivation. Nature is generous.
Lê ji bo bidestxistina jomêriya wê, kizav û ked tê xwestin.
But to obtain its generosity, effort and labor are required.
Tiştekî di hêla rez livandina verra çiyayî gur bibe, ne tenê
heyam e.
The thing that allows the vineyard to thrive on this
mountain slope is not only the weather.
Beterma û kaxasîkirina van giyayan, tiştekî pir girîng e.
The tending and pruning of these plants is a very important
thing.
Va ye dîmen jî wara dipeyive.
Here, the scene speaks for itself.
Qewet be.
Strength to you.
Ehlen we sehlen, ehlen we sehlen.
Welcome, welcome.
Seata te xweş, weta te jî xweş. Tu bi xêr hatî, ehlen we
sehlen bi qenata Rûnahî.
Bless you, and bless you too. You are welcome, welcome to
Ronahi Channel.
Li çiyayê Bilîl, li gundê Zerka. Ehlen we sehlen, tu bi xêr
hatî.
In Mount Bilil, in the village of Zerka. Welcome, you are
welcome.
Saxbî. Navê te bi xêr?
Be healthy. What is your name?
Navê min Hûrik Dawûd ji Zerka.
My name is Hurik Daoud from Zerka.
Ser çavê min Apê Hûrik.
You are dear to me, Uncle Hurik.
Apê Hûrik di vê çiyayî de û di tatîkê vê çiyayî de kar dikî.
Di vê sermê de.
Uncle Hurik, you work in this mountain and on this steep
slope. In this cold.
Tu çi dikî? Ka ji me ra karê xwe xuyan bike.
What are you doing? Describe your work to us.
Wele... birayê min, karê me em hotine, em cotkar in.
Well... my brother, our work, we have come, we are farmers.
Her sal di mehê Çilê de, bûdek tê kirin.
Every year in January, pruning is done.
Bûdekê rez e. Ê ba'dî çil û yek we şan şunda, em tên bûdekê
qut dikin.
Vineyard pruning. After the forty-one [days of deep winter]
pass, we come and cut the pruning.
Û rez jî, ger bûdek nebe, feyda tê tûneyê. Tiriyê xwe girs
nabe.
And the vineyard, if there is no pruning, it has no benefit.
Its grapes won't get big.
Tiriyê xwe zeng lê dixîne. Işte...
Its grapes get rusty [diseased]. So...
Yekê wera qut kirin.
One [person] must cut them like that.
Hîn salê carekî hîn bûdek dikin?
Do you prune once a year?
Salê carekê, e.
Once a year, yes.
Di Çilê da?
In January?
Di Çilê da, şivat pir ewera qut kirin.
In January, February, they must be cut.
Û biharê jî, îdî dûrê de, xezelî dan û çêkirin dur tê, me yê
ra em wana qut dikin û çêdikin.
And in the spring, well later on, when the leaves appear and
are made, we cut them and fix them for that purpose.
Salê du caran hîn.
So twice a year.
E.
Yes.
Ewa daxê biharê, daxê ge biharê rez peqî şûnda, em wana
çêdikin.
That is during spring time, when the vineyard buds burst in
spring, we tend to them.
Naha ev rez wela li ber çandî û zeytûn jî hene.
Now this vineyard is planted alongside, and there are olives
too.
Hîn çawa digihîjin serê vê çiyayî?
How do you reach the top of this mountain?
Aha...
E... Eke nebêm çitûnî.
Uh... I shouldn't say anything wrong.
Berê, di salê heştê û çaran da rê... ê makîna, traktor û kuk
ne dihat vî welatî. Vî çiyayî yanê.
Before, in the year eighty-four, the road... machines,
tractors and such didn't come to this land. To this
mountain, I mean.
Piştî di heştê û çaran da, me rêkê vekir di çeqmaqa çûçikan
ra.
After eighty-four, we opened a road through the small
cliffs.
Li ser hesaba xwe.
At our own expense.
Û berî vê bi çend sala, me se kir rêk ji Zerka va dûr e.
And a few years before this, we saw that the road from Zerka
was far.
Çend sala paşê me rêk di viderê ra vekir, û em lê xistin...
A few years later we opened a road through here, and we laid
it...
Me bi gund yanê, bi harîkariya cot... cotariyê t gund... me
hat rêk vekir û em di vira ra hildikşin tên vî çiyayî.
We as a village, with the help of the farm... farmers of the
village... we came and opened a road and we climb up through
here to this mountain.
E.
Yes.
No no ne zehmet e, rê jî çêbûye?
So it's not difficult now, the road is made?
Rê bi traktor e, em işte yavaş yavaş em hildikşin tên yanê,
e.
The road is for tractors, we just climb slowly and come,
yes.
Rinde.
It's good.
Ev erdê te ye, zeviyê te ye?
Is this your land, your field?
E, e, erdê min e, e.
Yes, yes, it's my land, yes.
Çiqas darê te yê zeytûna heye, çiqas darê te yê mêwa heye?
How many olive trees do you have, how many fruit trees do
you have?
Welehi, darê... yanê... darê zeytûna teke bihesibînî vê
derê, pênc şeş sed mêwa.
By God, trees... I mean... if you count the olive trees
here, five or six hundred fruit trees.
Belê pênc şeş sed dar e.
Yes, five or six hundred trees.
Ê zeytûn in evna. Û di nav da jî keres hene, wan dona vana
ji wan re jî keres in e.
These are olives. And inside there are cherries, those ones
over there are cherries.
Yanê... û mêw jî teqrîben dor heşsed nehsed vadarno mêw
hene.
I mean... and vines, there are roughly around eight hundred,
nine hundred vines.
Yanê me te... ew bi adet me nebiriye, lê bes heye, zêde
heye.
I mean we... we haven't counted the exact number, but there
are, there are plenty.
Naha dibên deşt. Û vir jî çiya ye.
Now they mention the plain. And here is the mountain.
Çi ferqa cidabûna deşt û çiya heye? Zeytûn guh wek hev
dibin?
What is the difference between the plain and the mountain?
Do olives and walnuts grow the same?
Ha...
Hawa zeytûn, guh wek hevda nabin.
These olives, they don't grow the same [as elsewhere].
Hawa l'ardî denerê.
It depends on the soil.
Ardî... qewet li heye, ardî zeîf heye.
Soil... there is strong soil, there is weak soil.
Û xizmeta cotorî denerê.
And it depends on the farmer's service.
Karî cotorî denerê.
It depends on the farmer's work.
Neha ardakî çiqas zeîf be, cotorî ge xizmet bike, karê xwe
bi karê xwe ke se, zeytûna xwe dinacehin, milkê xwe
dinacehîn.
Now, no matter how weak the land is, if the farmer serves
it, puts his work into it, his olives will succeed, his
property will succeed.
Û rez?
And the vineyard?
Rez hew jî wanoy.
The vineyard is the same.
Wek hev de ye.
It is the same.
E, naha kîjan tîrêjê dide ev hewa?
Yes, now which variety yields [oil/produce] here?
Hawa tîrî hevidî ye, û hinik jî dibên zehlawî.
This variety is Ayvalik [Havidî], and some call it Sorani
[Zehlawî].
Bi erebî dibên zehlawî, bi kurmancî jî dibên hevidî.
In Arabic they say Zehlawî, in Kurmanji they say Havidî.
Cem me, mentiqa me, yanê vana dibên hevidî.
With us, in our region, they call these Havidî.
Naha tire hemîl bava dide vê çiyayî da?
Does it give a full yield for you here in this mountain?
La, ti çi dixwazî ge dide.
Oh, it gives whatever you want.
Xêr bere vê welatî paş nate.
The blessings of this land do not hold back.
Bes tu... tu biçîn û tu bibîn.
Only you... you must plant and you must see.
Axê xwe da kar bike. Axê xwe da kar bike, tê bibîne le çi
intacê dide û çi serwetê dide.
Work in your soil. Work in your soil, you will see what
production it gives and what wealth it gives.
Naha apê Hûrik... hîn çawa cot dajon?
Now Uncle Hurik... how do you plow?
Ha ha, cot...
Ha ha, plowing...
Em cot traktorê dajon.
We drive the tractor plow.
Em cot traktor dajon, lê berê neha çixwa milkê me tê ve derê
hanê wiro... wiro...
We drive the tractor plow, but before, well since our
property comes here like this... like this...
Em gî bi traktor dajon.
We plow it all with the tractor.
Û hin cih hene, perçe hene, em bi dewêr dajon.
And there are some places, some pieces, we plow with
animals.
Êrê naha wek vira bi traktorê dibe?
Yes, so like here, it works with a tractor?
Bes cihên hene pir zehmet in, traktor nikare derbas be.
But there are places that are very difficult, the tractor
cannot pass.
Hîn kî derbas dibin?
Who passes through there?
Erê, we na rast e.
Yes, that is right.
Rêk zehmet e.
The road is difficult.
Û hin cih hene yanê bi dewêr tên ajotin, bi cotê dê kevin...
yanê bi dewêr tên ajotin.
And there are some places that are plowed by animals, with
the old plow... I mean plowed by animals.
Çi ferqa navbera cotêk e dewêr heye û e traktorê?
What is the difference between an animal plow and a tractor
plow?
Ha ha...
Cotê dewêr...
The animal plow...
Yanê... wekî dibê nanê genimî...
I mean... as they say, [like] wheat bread...
Çû nanê genimî, meselen cotê gêw... dewêr bi xwe wek nanê
genimî yê berê ye.
Like wheat bread, for example the animal plow itself is like
the wheat bread of the past.
Û nanê firnê va wek hev nabe yanê.
And bakery bread is not the same as it.
Nanê genimî ta dinerî mesafetî kîlometrekê bêhna nanî
dihat...
Wheat bread, you used to observe from a kilometer away, the
smell of the bread would come...
Noho di traktorê, sê gîskan vê derê danî amonca... gîstnekî,
te bi dewêr pêde ye.
Now with the tractor, it puts three shares here my uncle...
a share, you chase it with animals.
Ê çima yanê?
And why is that?
Ha ha.
Berî giyanotê civlandin.
Before the soul/life is turned over.
E... û berî giyo nate civlandin, civlandinê şûnda...
Yes... and before the grass isn't turned over, after turning
over...
Ee... ke nebêm yanê...
Uh... I shouldn't say...
Û hûrê xetê xwe hûr neke, gi di kevni çi hevdî yanê tu
derbiyor namînî.
And it doesn't make its lines fine, everything falls into
what... I mean you don't remain aware.
Lê ama traktor na wanoy. Traktor... livra kevir e, vira sika
hiltê, vira kûtan da tê, vira traktor xa ba dide.
But the tractor is not like that. The tractor... here is a
stone, here the plowshare lifts, here it hits a stump, here
the tractor gives it wind [aerates].
Bes dewar êdî yek dernayê.
But animals, no one brings them out anymore.
Naha bêhtir zeytûn û rez... çi bava heye li gund? Wî debarê
xwe bi çi dikin îna?
Now mostly olives and vineyards... what else do you have in
the village? What do they make their living from?
Debarê xwe, kiko heva... pez heye.
Their living, as it is... there are sheep.
E... pez heye meselen, em bibên naha, merî bû cotarî...
Yes... there are sheep for example, let's say now, if one
becomes a farmer...
Noho tiştê çandiniyê hemî bava dibe?
Now, does everything agricultural grow here for you?
Te bû cotorî gitîş ji me dibe.
If you are a farmer, everything grows for us.
Bi hal tu biçînî. Ceh dibe, genim dibe, nîsk dibe, ceh dibe,
gen... nûk dibin, gitûş dibe.
As long as you plant. Barley grows, wheat grows, lentils
grow, barley grows, whe... chickpeas grow, everything grows.
Tiştê ku li vê welatî nabe tunne ye.
There is nothing that doesn't grow in this land.
Êrê naha, na ev zeviyê wa... hemî di çiya da ne yan li deştê
jî heye?
Yes now, so these fields of yours... are they all in the
mountains or are there some in the plain too?
Deşt jî heye. Çiya jî heye, deşt jî heye.
There is plain too. There is mountain, there is plain.
Naha va çoyî me teqrîben... pir... teqrîben di sê hezar darê
zeytûnê gund hene.
Now this mountain of ours roughly... many... roughly the
village has three thousand olive trees.
Li deştê hîn bêhtir in.
In the plain there are even more.
Serkeftin jite ra, û qewet bê jite ra.
Success to you, and strength to you.
Soğol, seatê te xweş. Bi xêr hatin. Ehlen we sehlen.
Thanks, bless you. Welcome. Welcome.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Hawar, bilindtirîn çiyayê herêma Efrînê ye.
Hawar is the highest mountain in the Afrin region.
Gundên ku di lêv û keziyê çiyayê Hawarê de cih digirin evin:
The villages situated on the edges and slopes of Mount Hawar
are these:
Gundê Şêx, Gundê Çê, Gundê Qêsim, Dîkê, Eşûnê, Zivingê,
Kerrê, Kêla, Kurzel û Çûbana ne.
Sheikh Village, Che Village, Qism Village, Dike, Ashune,
Zivinge, Karre, Khela, Kurzel, and Chobana.
Tê zanîn ku gundê Zerka û cînarên wê, pêdiviya xwe ji bo avê
ji bîra Çûbana bi dest dixistin.
It is known that the village of Zerka and its neighbors
obtained their water needs from the Chobana well.
Ev bîr pir kevnare ye.
This well is very ancient.
Tucarî ava wê veniciqiye.
Its water has never dried up.
Dibe ku jameriya wê jî ji çiyayên derhûlê be.
Perhaps its generosity comes from the surrounding mountains.
Anjî dibe ku malperên wê, a dabin çiraxa cîhanê de hêla ku
ev bîra xanedan bimîne.
Or perhaps its foundations, set in the light of the world,
allowed this noble well to remain.
Û devê koxa xwe jî tucarî ji welatiyan re negire.
And it never closes its door to the citizens.
Belê temaşevanên hêja, jiyana gunda çiqas xweş e.
Yes dear viewers, how beautiful village life is.
Dema meriv derbasî gunda dibe, meriv vê çiyanê dibîne, vê
darên zeytûnê dibîne.
When one passes through the villages, one sees these
mountains, sees these olive trees.
Neha jî em hatine ber bîrekî. Ev bîra pir kevin e.
And now we have come to a well. This well is very old.
Pênc gunda derbasî vir dibûn, avê xwe ji vir dibirin.
Five villages used to pass through here, taking their water
from here.
Lê mela welatiyê vê gundê hew axa bêjin, navê wî navê wan
bipirsin. Merheba ji we re.
But let the citizens of this village speak now, let us ask
their names. Hello to you.
Hela û sehla.
Welcome.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Arif.
Navê te?
Your name?
Şehbûn.
Shahbun.
Ser çava. Apê Arif, ev bîra ji çiqas sal da ye?
You're welcome. Uncle Arif, how many years has this well
been here?
Welle kevnare ye.
Well, it is ancient.
Û teqrîben ne aqilê kesa dighêjê, teqrîben du sed sal heye,
çiqas sal e, kevin e, pir kevin e.
And approximately, no one's memory reaches it, it's roughly
two hundred years, however many years, it is old, very old.
Û ava xwe carê hişk nebûye.
And its water has never run dry once.
E.. va gundana giştên, pênc gund giştên avê jê dibin.
Uh... all these villages, all five villages take water from
it.
Neha ev pênc gundên ser vê bîrê, navê gunda çi ye?
Now, these five villages on this well, what are the names of
the villages?
Gundê Qêsim heye, Kêla heye, gundê Kerrê dihatin, Zerka,
Çûbana, evana gi dihatin.
There is Qism Village, there is Khela, Karre Village came,
Zerka, Chobana, they all came.
Neha ne zehmet bû berê, neha ev gundana jêve dûr in ji vir
va?
Wasn't it difficult before? Aren't these villages far from
here?
Dûr bûn, lê bi dewar dihatin. Berê av kêm bûn, tunebûn, bîrê
jiya tunebûn.
They were far, but they came with animals. Before, water was
scarce, there wasn't any, there were no drilled wells.
Be'dî vaye bîrê dertwazî, kolan çiçikê sêrêm bûn yanî. Berê
bîrê dewê hebûn.
After these artesian wells were dug... Before, there were
hand-dug wells.
Bîrê din hişk dibûn, hewa hişk nedibû. Gi bi dewar ji gunda
dihatin, bi teneka, bi filitê lastîkî hebûn, pê wan dibirin.
Other wells would dry up, this one would not dry up.
Everyone came from the villages with animals, with tins,
with rubber buckets they had, carrying it with those.
Ne zehmet bû?
Wasn't it difficult?
Zehmet, ne zehmet, tiştek wextê meriv tî be zehmetiyê dinêre
nanêre.
Difficult or not difficult, when one is thirsty, one doesn't
look at the difficulty.
Tu bixwe ji kîjan gundî ye?
Which village are you from yourself?
Ez bixwe ji Zerka me.
I am from Zerka myself.
Ka em ji Apê Şehbûn bipirsin. Apê Şehbûn, tu ji kîjan gundî
ye?
Let's ask Uncle Shahbun. Uncle Shahbun, which village are
you from?
Ez ji vî gundî me, ez malê Ebo me.
I am from this village, I am from the Ebo family.
Çûbana?
Chobana?
Tu ji vî gundî da?
In this village?
E, ez ji vî gundî da.
Yes, from this village.
Zeman da ez nizanim. Zeman da ye ev.
From that time, I don't know. This is from that time.
Emrê te çiqas e?
How old are you?
Ez emir nizanim.
I don't know the age.
Emrê te?
Your age?
E emir nizanim çiqas sal e.
Uh, I don't know the age, how many years.
Ez nizanim. Ne merke, doğre dengkim, emir ez nizanim.
You don't know your age?
I don't know. No lie, I speak the truth, I don't know the
age.
Te neha... çi tê bîra te dema tu zarok bî, tu qiçik bî, tu
dihat ber vê bîrê?
Now... what do you remember from when you were a child, when
you were little, did you come to this well?
Ez ber pêyê xwe me heta noka, ez tim ez dihatim ber vê bîrê.
I am on my feet until now, I always came to this well.
Tu bixwe şivanê pêz e?
You are a shepherd of sheep yourself?
E.
Yes.
We çawa av dikişand, we çawa dikir?
How did you draw water, how did you do it?
Bi qedîsa dar a.
With wooden buckets.
Bi qedîsa me dikişand mebûsk vî ol... ûluqina.
We drew it with buckets... [unclear].
Spas dikim. Neha we berê vê avê çawa dikişand? Neha we
rengekî jêr çêkiriye. We çawa dikişand?
Thank you. Now, how did you draw this water before? Now you
have made something below. How did you draw it?
Berê vaye hesina te dîna... hewa text tê da hebûn.
Before, the iron you saw... there used to be wood in it.
Text tê da hebûn. Û hesinik jî wekî evê el pişê çêkiribûn.
There was wood in it. And they made an iron piece like this
behind it.
Ev kê çêkirî?
Who made this?
Heva, ne aqilê me kê çêkiriye. Heva ji kevn da, heva ji sed
sala ye, bê sed sala ye lê.
This, we don't recall who made it. This is from old times,
this is from a hundred years, maybe more than a hundred
years.
Heva dewar 'eybul' meselen, ya kerik, ya qatirik, eybonî
nanî.
This [was used by] beasts of burden, for example, a donkey
or a mule...
Hesinik dikirin serî, wer dikişandin û difitilin.
They put an iron on its head, pulled it like that and
turned.
Yanî di dûr vira dizivirin?
Meaning they circled far from here?
Dûr vira dizivirin, hana. Û ne vê ortê jî text kiribûn şûna
cî şebekê, av... av ge hana diçû.
They circled far from here, like that. And in the middle
they put wood instead of the grille, the water... the water
went like that.
Diçû pê der av didan, pê vedixwarin.
It went, they watered outside with it, they drank with it.
We satil kiribûnê?
Did you put buckets in it?
Dewikê satil bûn lê.
They were large water-skins for buckets.
Çend satil tê da bûn?
How many buckets [worth] were in it?
Welle teqrîben dora deh û pênc û, deh û şeşa tê da hebû.
Well, roughly about fifteen, sixteen were in it.
Yanî panzde satil di vira da bûn?
So fifteen buckets were in here?
Panzde satil hebûn, dema dewar digere, av bixwe jê
derdikeve.
There were fifteen buckets [capacity], when the animal
walks, the water comes out by itself.
Û diçû kuderê, ev bixwe dirijî jî?
And where did it go, did it spill by itself too?
Dirijî jî ber vê giciyê.
It spilled into this trough.
Ev diçûye we... pê dewar av dida? Dê diçû nav erdê?
Did this go... did you water animals with it? Or did it go
into the ground?
Pê erd av didan, we çaxa av zêde bîsa, pê erd av didan,
bîstan çêdikirin, darê xwe... dar vî darnayî av didan.
They watered the land with it, if the water was plentiful at
that time, they watered land, made gardens, their trees...
they watered these trees.
Xerraf e, bixwe hewa bixwe wema ne.
It's a 'Xerraf' [lifting mechanism], it is like that itself.
Ê heya neha, hûn vê bîrê bi kar tînin?
And until now, do you use this well?
No heta noka tê lê.
No, until now it comes [is available].
Heya neha milet tê ber bîra avê dibe?
Until now do people come to the well and take water?
Tê... milet tê av, ya avê henefîya qut be, ya meselen ew be,
î avê xwe kêm, î henefî negihîne cem, bisî têlo heta noka tê
jê dibin.
They come... people come for water, either if tap water is
cut, or for example, those whose water is scarce, those whom
the tap doesn't reach, with buckets until now they come and
take from it.
Heta noka. Tê jê dibin û vedixwin.
Until now. They come take from it and drink.
Ê çi ferq navbera vê avê û ava din vaye? Wek hev tê ne, lê
tama wê başqe, cuda te?
So what is the difference between this water and other
water? Do they seem the same, or is its taste different?
Tehmê... ne tehmê xwe cuda ye. Heva rind e, avê xwe paqij e,
û rind e jî.
Taste... no its taste is different. This is good, its water
is clean, and it is good too.
Û hem jî derê heya henefî negihîne, meselen malê hene
negihiştinê.
And also places where the tap doesn't reach, for example
there are houses it didn't reach.
Malê heye meselen avê henefî negihîne, qut dibe, gaa motor
xera dibin.
There are houses, for example tap water doesn't reach, it
gets cut, sometimes motors break down.
Yanî tê vexwarin jî ev ava?
So is this water drunk as well?
Lê, yê vexwarinê ye. Heva bixwe yê vexwarinê ye.
Yes, it is for drinking. This itself is for drinking.
Çi wextî bibe, tê werê ser, şte avê xwe ba ye here.
Whatever time it is, you come to it, take your water and go.
Noka motor xera bîsa, motor av qut dibe bîr. Bes heva qut
nabe, satilê xwe têvîne, vêxê bibeye here.
Now if the motor breaks, the motor cuts water to the well.
But this doesn't get cut, bring your bucket, throw it in,
take it and go.
Mesela hono ye.
The issue is like that.
Yanî jiyanik zehmet bû, bes jiyanik xweş bû.
Meaning life was difficult, but life was good.
Xweş bû lê.
It was good, yes.
Ê te bîna ev pênc gunda dihatin ser vê bîrê.
And you saw these five villages coming to this well.
E, wî zemanî da milet li vira top hev dibû, hev didîtin, der
dikirin, naha ne wina ye.
Yes, in that time people gathered here together, saw each
other, chatted, now it's not like that.
Naha milet nayê?
Now people don't come?
Naha, tu kes, tu ser bîrê bîr kes tune ye.
Now, no one, you are at the well, there is no one.
Zivistan û kes ne bi haceta avê ye, noka kes tune ye.
Winter and no one needs water, now there is no one.
Wekî dibe wextê daxê avê be, qena be dehe merê dûr vira
sikinin avê dikişînin.
If it becomes the hot time for water, maybe ten men stand
far from here drawing water.
Î heye pezê xwe av dide, î heye dewarê xwe av dide.
One waters his sheep, one waters his cattle.
Î heye jimal ra dibe. Pir xweş bû yanî.
One takes it for the home. It was very good, you know.
Ê neha pênc gund dihatin ser vê bîrê.
So five villages used to come to this well.
Rojê yek dihat, gundek dihat?
Did one come per day, one village?
No, no, no. Am dihatin, her kes avê xwe dikişand û diçû.
No, no, no. We came, everyone drew their water and went.
Kî pêwîst ba?
Whoever needed it?
Kî, av gerekî kê bû, dihat avê xwe dikişand û diçû. Vê tûnî
bû.
Whoever, whoever needed water, came, drew their water and
went. It wasn't like that [restricted].
Te bîna ev gundê Çûbana pir ji vir va nîzîk e. Ev gundên din
çiqas ji vir va nîzîk in yanî?
You see that Chobana village is very close to here. How
close are these other villages to here?
E nîzîk Zerka û Çûbana ne. Ev du gund ji vir va nîzîk in.
Uh, Zerka and Chobana are close. These two villages are
close to here.
E din jî dûr in. E heye çar kîlometre, e heye sê kîlometre,
e heye... awayî wê da he pênc kîlometre heye.
The others are far. Some are four kilometers, some are three
kilometers, some... that way there is five kilometers.
Kîjan gund e?
Which village is it?
Gundê Kerrê.
Karre Village.
Gundê Kerrê?
Karre Village?
Heta ji wir dihatin av dibirin. Heta noka jî, yanî bi sîtîlo
daro tên dibin.
Even from there they came and took water. Even until now,
they come and take with buckets and wood [equipment].
Bes berê bidevir gi dihatin vê gundino.
But before, everyone came around these villages.
Gî bidevir, xurcê xwe li ser evê dikiran, li ser 'eybul'
meselen kerê dikiran û we pê dibotan.
Everyone around, they put their saddlebags on this, on the
beast, for example on the donkey, and carried it with that.
Ez te spas dikim.
I thank you.
Sağ bim.
Be healthy.
Spas.
Thanks.
Se'do te jî xweş, spas.
Sa'do [Shahbun], thanks to you too.
Tu jî xweş.
You too.
Spas.
Thanks.
Belê temaşevanên hêja, zarokê gundê Zerka jî li vê cîvîna,
ew jî dixwazin stranekî diyarî bernameya me 'Welat' bikin.
Yes dear viewers, the children of Zerka village are also in
this gathering, they also want to dedicate a song to our
program 'Welat'.
Dê ka em bipirsin, strana wan çi ye. Merheba.
Let's ask what their song is. Hello.
Ehlên.
Welcome.
Gulistan.
What is your name?
Efrîn.
Gulistan, which village are you from?
Afrin.
Efrînê, strana we çi ye?
Afrin, what is your song?
Kobanê rû xemgîn e.
Kobani has a sad face.
Strana te li ser Kobanê ye?
Is your song about Kobani?
Tu diyarî kê dikî?
Yes.
Who do you dedicate it to?
Ê... zarokê Kobanê.
Uh... the children of Kobani.
Tu strana 'Kobanê rû xemgîn e' tu diyarî zarokê Kobanê dikî?
You dedicate the song 'Kobani has a sad face' to the
children of Kobani?
E.
Yes.
Temaşevanên hêja, bi rastî her gundekî em derbas bin behsa
Kobanê dikin.
Dear viewers, truly every village we pass through talks
about Kobani.
Hemû dilê me, êşê me li ba Kobanê ye. Heye zarokê me jî.
All our hearts, our pain is with Kobani. Even our children.
Dê kerem kin ka strana xwe bêjin bi hevra.
Please go ahead, sing your song together.
Way. Kobanê...
Oh. Kobani...
Kobanî rûxemgîn e, d'şewitîn laş bu xwîn e
Kobani is sorrowful, burning, bodies turned to blood
Hêstirê çavan dibarîne, ax rojava
It rains tears from the eyes, oh Rojava
Ciwanê kurd çek rakirin, raxt û bomba êrîş kirin
Kurdish youth took up arms, attacked with ammo belts and
bombs
Ciwanê kurd çek rakirin, raxt û bomba êrîş kirin
Kurdish youth took up arms, attacked with ammo belts and
bombs
Gulên sêngê wan vekirin, bijî her du hêzên şervan
Roses bloomed on their chests, long live both warrior forces
Kobanî rûxemgîn e, d'şewitîn laş bu xwîn e
Kobani is sorrowful, burning, bodies turned to blood
Hêstirê çavan dibarîne, ax rojava
It rains tears from the eyes, oh Rojava
Spas. Saeta we xweş.
Thank you. Bless your voices.
Belê temaşevanên hêja, bi strana zarokan emê xatirê xwe ji
we bixwazin.
Yes dear viewers, with the children's song we will bid you
farewell.
Em û zarok, va hemî emê xatirê xwe bixwazin.
Us and the children, all of us here will bid farewell.
Dîgel bernameka dî, hefteka dî, emê dîsa bi hev re bin.
With another program, another week, we will be together
again.