Gelek temaşevanên hêja, îro carek din me berê xwe da Çiyayê
Lêlûn.
Dear viewers, today once again we headed towards Mount
Herêma Şêrawa.
The Şêrawa region.
Vê carê jî em ê derbasî gundê Fafirtînê bin.
This time we will enter the village of Fafirtîn.
Gelo ev nav ji ku hatiye?
Where did this name come from?
Hinekî çanda vî gundî em nas bikin, hinekî urf û adetên vî
gundî nas bikin.
Let us get to know the culture of this village a bit, get to
know the customs and traditions of this village a bit.
Taybetmendiya vî gundî nas bikin, cihên dîrokî.
Let us get to know the characteristics of this village, the
historical places.
Dema mirov dibêje Şêrawa, cihên dîrokî, gelek cihên dîrokî
têber çavê mirov.
When one says Şêrawa, historical places, many historical
places come before one's eyes.
Ka vê carê jî em derbasî gundê Fafirtînê bin, em hevre nas
bikin.
So this time let us enter the village of Fafirtîn, let us
get to know it together.
Merheba şkera?
Hello there?
Ahlen wa xêr hatin, ser çava, ser serê me.
Welcome, upon our eyes, upon our heads.
Çavên te neêşin. Em destpêkê te nas bikin?
Thank you. Shall we get to know you first?
Navê min Mihemed e.
My name is Mihemed.
Ser çavê min.
With pleasure.
Îro jî em bûn mêvanê gundê we, bûn mêvanê gundê Fafirtînê.
Today we became guests of your village, guests of the
village of Fafirtîn.
Hinekî me xwest em dîroka gundê we nas bikin, taybetmendiya
gundê we nas bikin.
We wanted to know a bit about the history of your village,
to know the characteristics of your village.
Lê ama destpêkê emê navê gund bipirsin. Navê gundê we çi
wateyê dide?
But first we will ask about the village's name. What does
the name of your village mean?
Destpêkê em xêrhatina bernameya Axîna Welat dikin, eger îro
hatiye gundê Fafirtînê.
First we welcome the program Axîna Welat, since it came to
the village of Fafirtîn today.
Naha gundê Fafirtînê... gundekî kevnar e. Yanî wateya xwe
kevnarî heye.
Now, the village of Fafirtîn... is an ancient village.
Meaning it has antiquity.
Lê anha navkirina Fafirtîn ji ew însanê ew nîzamê axa...
desthilatdarî hatiye ser... li videra hikum kirine, nav
guherîn kirine Fafirtîn, lê ama bi xwe ne Fafirtîn e.
But now, the naming 'Fafirtîn' comes from those people, that
feudal system... authorities that came... ruled here, they
changed the name to Fafirtîn, but originally it is not
Fafirtîn.
Naha li başûrê me, li rojavayê me... gelek gund hene bi tîpa
B.
Now to our south, to our west... there are many villages
with the letter B.
Basûfan, Batût, Basûd, Basil, meselen Bazêr... Bazêr.
Basûfan, Batût, Basûd, Basil, for example Bazêr... Bazêr.
Yanî vir hinekî taybetmendiyekî Çiyayê Lêlûn heye, bayê xwe
pir zêde ye.
Meaning here, there is a certain characteristic of Mount
Lêlûn, its wind is very strong.
Ji pirbûna bayê zêde, naha biharan pir firtone, firtone
bayê... vir zêde ye.
Due to the excess of wind, now in springs there are many
storms, wind storms... are frequent here.
Naha ji wê tê, ji ba firtone tê... eslî ji ba firtone tê...
ba pir, ew ba pir... ba firtone tê.
Now it comes from that, it comes from 'ba firtone' (wind
storm)... originally it comes from 'ba firtone'... much
wind, that much wind... it comes from 'ba firtone'.
Navê gund ji wir tê... anha meselen nav kirine Fafirtîn lê
ama bi xwe ne Fafirtîn e.
The name of the village comes from there... now for example
they named it Fafirtîn but originally it is not Fafirtîn.
Navê gundê we ji ba hatiye.
Your village's name came from 'ba' (wind).
Ee ji ba hatiye.
Yes, it came from 'ba'.
Naha ev gunda ava kirî kî bûn?
Now, who were the ones that founded this village?
Du însan bûn. Yek dibêjin Ezdîn, yek dibêjin Quriş.
It was two people. One is called Ezdîn, one is called Quriş.
Yek Ezdîn, yek Quriş.
One Ezdîn, one Quriş.
Gund giştî malbatek e.
The village is entirely one family.
Gund giştî malbatek e? Yanî gundkî merî hev e, gi malbatek
e?
The village is entirely one family? Meaning a village of
relatives, all one family?
Naha win wek gundê we, win giştî malbatek in ne? Naha win
biçin derva, biçin cîkî din, gundekî din... win biçin navê
tê naskirin giştî navkî?
Now you, like in your village, are you all one family,
right? Now if you go out, go somewhere else, another
village... if you go, the name is known as one name?
Lê gelek malbat çêbûne.
But many families have been formed.
Naha gelek malbat çêbûne.
So now many families have been formed.
Dibêjin malbata Mala Şêxê, malbata Mala Êlalka, ee... mala
Qesim, zani...
They say the family of Mala Şêxê, the family of Mala Êlalka,
uh... Mala Qesim, you know...
Malê... malê Hano vira dibêjin.
The family... they call them the family of Hano here.
Yanî bûne çar pênc malbat nav xwe da.
Meaning they became four or five families amongst
themselves.
Lê ama di esasê xwe ji... koka xwe de du... du bira ne.
But basically from... from their roots they are two... two
brothers.
Du bira anha bûne pênc şeş aîle... her kes bi aîla xwe tê
naskirin.
Two brothers have now became five or six families...
everyone is known by their family.
Naha tiştekî bipirsim. Naha dema tu derbasî Çiyayê Lêlûn
dibî, tu dibînî hemî nexşên Kurda têda hene...
Now let me ask something. Now when you enter Mount Lêlûn,
you see all the Kurdish motifs are in it...
Bi taybetmendî ki Çiyayê Lêlûn, Kurdên me yên vira berê
giştî Êzîdî bûn.
Specifically in Mount Lêlûn, our Kurds here were all Yazidis
in the past.
Naha win jî berê Êzîdî bûn?
Now, were you also Yazidis in the past?
Rast e. Naha berê ev gunda Êzîdî bûn. Yanî xalên me rehmetî
bûn, Êzîdî bûn. Kutikê xwe Êzîdî bûn yanî.
That is true. Now, in the past this village was Yazidi. I
mean my uncles were deceased (Yazidis), they were Yazidis.
Their grandfathers were Yazidis.
Vir... yanî... z... kevnar da Êzîdî ne.
Here... meaning... f... from ancient times they are Yazidis.
Hama piştî... piştî hatina... piştî fituhatî îslamîye
hatin... ketne Rojavayê... hinekî em yanî... misilmantiyekî
bi zor e.
But after... after the coming... after the Islamic conquests
came... entered the West (Rojava)... a bit, we mean... it
was a forced Islamization.
Yanî misilmantiyekî bi zor e, ser me ferz kirin, em bûn
misilman. Lê ama em koka xwe de Êzîdî ne.
Meaning a forced Islamization, they imposed it on us, we
became Muslims. But in our roots we are Yazidis.
Win çend sal e bûne misilman?
How many years have you been Muslims?
Şêst heftê salî da. Aba şêst heftê salî da bûne misilman.
Within sixty, seventy years. About sixty, seventy years we
became Muslims.
Yanî berê miriyê me diçûn Basûfanê.
Meaning before, our dead went to Basûfan.
Yanî miriyê me diçûn Basûfanê.
Meaning our dead went to Basûfan.
Yanî goristana we berê li gundê Basûfanê bû?
Meaning your cemetery was previously in the village of
Basûfan?
Ee rast e.
Yes, that is true.
Jiber ku naha gundê Basûfan giştî Êzîdî ne ne?
Because now the village of Basûfan is entirely Yazidi,
right?
Rast e. Berê ew jî Êzîdî bûn... dibirin Basûfanê.
True. Before they were also Yazidis... they took them to
Basûfan.
Erê ev gelek gundên me, naha vir gundê Mezin e, Birc Heyder
e, Bircê Qas e... nû berê giştî Êzîdî bûn?
Yes, many of our villages, now here Gundê Mezin, Birc
Heyder, Bircê Qas... were they all Yazidis before?
Gi... gi berê Êzîdî ne.
All... all were Yazidis before.
Yanî hef... ev ji Beradê û vir da... diçin Çiyayê Lêlûn, 12
gund in, evna berê gi Êzîdî bûn.
Meaning sev... from Beradê to here... going to Mount Lêlûn,
there are 12 villages, these were all Yazidis before.
Naha ev cihên dîrokî di gundê we de jî hene?
Now, are there these historical places in your village as
well?
Rast e.
That is true.
Naha cihê dîrokî li vir hene, li gund de jî hene û li
derdora gund, hinek xerabeyên eserî hene.
Now there are historical places here, in the village and
around the village, there are some archaeological ruins.
Li başûrê gund... rojavayê gund...
To the south of the village... west of the village...
Gelek xerabeyên eserî hene, li vir jî nexşê Kurda ser hene.
Nexşê roj...
There are many archaeological ruins, here too there are
Kurdish motifs on them. The sun motif...
Yanî sersala ssurî giştî... yanî ya... ewwek kinîse di vî
gundî tê girtin.
Meaning the Syrian new year in general... meaning the... the
first church is held to be in this village.
Ew kinîse.
That church.
Naha gundê we jî nîzîkî sînor e, yanî naha gundê herî dawî
yê Efrînê, da gundê we ye.
Now your village is also near the border, meaning now the
very last village of Afrin is your village.
Rast e.
That is true.
Ê milê din çi heye?
And what is on the other side?
Naha Daraze heye û Qebtanê Cebel heye.
Now there is Daraze and Qebtanê Cebel (Qabtan al-Jabal).
Ev nîzî we ne?
Are these near you?
Ev nîzî me ne.
These are near us.
Kela Semanê çi qas ji we nîzîk e?
How close is the Castle of Simeon (Saint Simeon Stylites) to
you?
Kela Semanê ji me û rojavayê... heft kîlometre ji me dûr e.
The Castle of Simeon is from us and the west... seven
kilometers away from us.
Naha heft bakrewanê me hene, em giştî welat diparêzin yanî.
Now we have seven patrols, we protect the whole country.
Tu kes nikare derbasî vî gundî têne.
No one can enter this village.
Naha tiştekî ji te bipirsim. Naha ji ber ku dema tu dibêjî
Çiyayê Lêlûn û herêma Şêrawa, tu dînerî na wek Efrînê darê
zeytûna têne, ne, ev darê fêkî têne ne...
Now let me ask you something. Now because when you say Mount
Lêlûn and the Şêrawa region, you see it's not like Afrin
with olive trees, nor fruit trees...
Jiyana gundî we li ser çi ye? Win debara xwe bi çi dikin?
What is the life of your village based on? How do you make
your living?
Hewal debara Çiyayê Lêlûn, debara xwe bi heywan e, pez e,
çêla dikin.
Friend, the livelihood of Mount Lêlûn, their livelihood is
by animals, sheep, they raise cows.
Hinek çandinî... yanî... çi waye... cîh du sê têne ye. Yanî
çandiniya xwe çiye, hinek cee heye, genim e, nîsk e, hinek
xudrê bejî ye.
Some agriculture... meaning... what is it... barley is two
or three kinds. Meaning their agriculture is what, there is
some barley, wheat, lentils, some dry-farming vegetables.
Yanî hinek xudrê bejî diçînin.
Meaning they plant some dry-farming vegetables.
Wek dî jî berê... berê de şebabê xwe diçûne Lubnanê û
dihatin.
Aside from that, in the past... in the past their youth used
to go to Lebanon and come back.
Diçûn dihatin. Heta naha jî... di şixul, dîsa şixulê kevirat
şixulîn, yapî... yapî digirtin.
They went and came back. Even now... in work, again they
worked in stone work, construction... they took up
construction.
Kevir çêdikirin.
They made stones (stone masonry).
Yanî piraniya gundê we diçû Lubnanê ji kar dikir? Û di gund
da jî heye, kar jî heye?
Meaning the majority of your village went to Lebanon to
work? And is there work in the village too?
Rast e.
That is true.
Naha heya tiştekî bipirsim. Naha gundê we çiqas xanî têda
heye?
Now let me ask something else. Now how many houses are there
in your village?
Weke dora nod xanî heye.
There are around ninety houses.
Yanî nod, nod û pênc xanî heye.
Meaning ninety, ninety-five houses.
Naha gundê we tê naskirin bi milê şkeftan de jî. Gelek şkeft
di vî gundî de hene.
Now your village is known for the aspect of caves as well.
Many caves exist in this village.
Rast e. Naha şkeft... pirr e. Belkî ji... ji xaniya... yanî
ser dsed bêhtir e.
That is true. Now caves... are many. Maybe than... than the
houses... meaning more than a hundred.
Berê... jiyana a vî gundî kevnar de, di şkefta da bûn. Piştî
şkefta bûne war. Heta naha hîn war li derdora gund hene.
War.
Before... the life of this village in ancient times, was in
the caves. After caves they became settlements. Even now
there are still settlements around the village. Settlements.
Ê piştî dem a ku dewj war a da jiyankirinê, piştî wara
hatina bûye gund.
And after the time of living in the settlements, after
settlements it became a village.
Yanî bi giştî çiqas şkeft heye?
Meaning in total how many caves are there?
Yanî nîzîkî du sed şkeft vî gundî têda heye.
Meaning there are nearly two hundred caves in this village.
Gundê Fafirtînê girêdayî navçeya Şêrawa ya Kantona Efrînê,
nîzî 30 kîlometreyî li başûrê rojavayê bajarê Efrînê dikeve.
The village of Fafirtîn is connected to the Şêrawa district
of the Afrin Canton, located nearly 30 kilometers southwest
of the city of Afrin.
Ev gundê dawî yê navçeya Şêrawa ye. 7 kîlometre jî Kela
Semanê ve dikeve.
This is the last village of the Şêrawa district. It is
located 7 kilometers from the Castle of Simeon.
Tê payîn ku navê Fafirtînê tê wateya bayê firtînê.
It is expected that the name Fafirtîn means the wind of the
storm.
Kevintirîn dêr li Sûriyê li gundê Fafirtînê hatiye dîtin û
dîroka wê ta 372'yan berî zayînê vedigere.
The oldest church in Syria was found in the village of
Fafirtîn and its history goes back to 372 BC.
Quriş û Ezdî weke du kesên avakerên gund in. Ango yekemîn
kes di gund de niştecî bûne.
Quriş and Ezdî are considered the two founders of the
village. Meaning the first people to settle in the village.
Gundê Fafirtînê ji cihekî dîrokî hatiye avakirin û gelek
tiştên dîrokî tê de hene.
The village of Fafirtîn was built on a historical site and
contains many historical things.
Derdora du sed şkeft, dêr û sarnic... şahidê kûrahiya dîroka
wê ne.
Around two hundred caves, a church and cisterns... are
witnesses to the depth of its history.
Tiştê ku balê dikişîne ewe...
The thing that attracts attention is...
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li vê gundî ne, me xwest em
hinekî cihen dîrokî jî em nas bikin.
Yes dear viewers, today we are in this village, we wanted to
get to know some historical places as well.
Lê di despêkê de berî em derbasî vir bibin, em ê spasîya wan
dikin, em ê di despêkê de wan kesana nas bikin, piştre jî em
ê cihê dîrokî nas bikin.
But initially, before we proceed here, we thank them, first
we will get to know these people, and afterwards we will get
to know the historical place.
Merheba ji were.
Hello to you.
Bi xêr hatin ser çavan.
Welcome, upon my eyes (you are welcome).
Em we nas bikin?
May we know you?
Ez Mistefa Hişam, endamek ji kargerîya şûnwadî ya Efrînê.
I am Mustafa Hisham, a member of the antiquities
administration of Afrin.
Ser çava. Te jî nas bikin?
You are welcome. May we know you too?
Hesen Ebdo, ji gundê Fafirtînê, ji navçeya Şêrawa.
Hassan Abdo, from the village of Fafertin, from the Sherawa
district.
Ser çavên min. Em ê di despêkê de, cem te despê bikin?
You are welcome. Initially, shall we start with you?
Dema meriv dibêje Şêrawa, tê dibêje dîrok.
When one says Sherawa, one says history.
Cema tê dibêje çayê Lîlûn, tê dibêje dîrok. Yanî gelek
dîrok, cihên dîrokî di vê herêmê de mane.
When one says Mount Lilun, one says history. Meaning, a lot
of history, historical places remain in this region.
Hinekî, ne hema em derbasî vir bibin, behsa kinîsê bikin,
dêr bikin. Hinekî dîroka vê ji me re bêje ka.
A little bit, not just to enter here and talk about the
church, the monastery. Tell us a bit about its history.
Niha gundê Fafirtînê wek gund, dîroka xwe diftile teqriben
el qarnê tanî ew salîs mîladî.
Now, the village of Fafertin as a village, its history dates
back to approximately the second or third century AD.
Berî giyan li vir de, êê nisbê pir ji şikeftan.
Before coming here, uh, a large portion consisted of caves.
Ev şkeftana ji mal bûn, istixdam dikirin jibo heyat yewmîye,
ji kar re istixdam dikirin.
These caves were homes, they used them for daily life, they
used them for work.
Lê paşê, êê tiştî tewr girîng li vir de, ev kinîse ye.
Kinîse dîroka xwe diftile 372 Mîladî.
But later, uh, the most important thing here is this church.
The church's history dates back to 372 AD.
Yuetebber heseb el wesaîq, eqdem kenîse temme bînaûha ela
terîqa el Bazîlîk di Sûriyê de.
It is considered, according to documents, the oldest church
built in the Basilica style in Syria.
Heta hin bahisin hene jî dibên alemê de, wek terîqet bîna.
Even some researchers say in the world, in terms of
construction style.
Ebadê vê kinîsê, 26 metir nîv in, bi 11 metir nîv e. Ser
heft qantermaye.
The dimensions of this church are 26 and a half meters by 11
and a half meters. It sits on seven arches.
Û mîhrabek bi tîjahê şerq e.
And a mihrab (altar niche) facing the east.
Kêlekê de jî heye medfen, êê ruhbana û rîcal el dîn li
viderê de, ê dimirin bin kinîsê de veşartin dibin tê de ye.
On the side, there is a mausoleum, uh, for the monks and
religious men here, those who died were buried under the
church inside it.
Ev di gûna kê de bû?
In whose era was this?
Niha ke fetra zemenîye em dibêjin Romani ne. Yanî bi fetra
tarîxîye, bi fetra Romanî el Bîzentîye.
Now as a time period, we say they are Romans. Meaning in the
historical period, in the Roman-Byzantine period.
Ema teben, yanî miletî vir ji bayê de vir e, wekîd giş zane
cihê Kurda ye.
But of course, meaning the people here have been here from
the beginning, definitely everyone knows it is the place of
the Kurds.
Çi tiştên dîrokî din hene li vir e? Başqa kinîsê de?
What other historical things are here? Other than the
church?
Niha başqa kinîsê, ed nakol zahîrî û mane giş şikeft in.
Now other than the church, the visible remnants and what
remains are all caves.
Ema asarên din, mal ma mal, me'e zemen, me'e mirûr zemen
hilweşiyan, xera bûn.
But other antiquities, houses and such, with time, with the
passage of time, they collapsed, they were ruined.
Bi hikim inne her fetrekî henek de hatin henek de çûn, fa
iadet istixdam çêdibû, kevir hilweşiyan didan hevûdu pê de
girtin.
Because in every period some came and some left, so reuse
would happen, stones collapsed, they put them together and
built with them.
Ka mamoste ji te jî pirsin tiştekî.
Let's ask you something too, teacher.
Çend dîrokî di gundî we de hene? Jiber ku tu ji vî gundî yî.
How much history exists in your village? Since you are from
this village.
Niha mamoste behsa kinîsê kir. Neqşê Kurda, jiyana Kurda, çi
di gundî we de heye?
Now the teacher talked about the church. Kurdish carvings,
Kurdish life, what is in your village?
Na, êê pir şikeft hene.
No, uh, there are many caves.
Û va bîrê kifirî dibên erdê de, jibo avê, em bêjin avê
baranê belkî istixdam dikirin.
And these stone wells, they call them, in the ground, for
water, let's say they used them for rainwater perhaps.
Wêl cem me xerabek din heye, ji gund va nêzîk e, viderê
dibêjin Keleha Xerab.
And we have another ruin, close to this village, there they
call it the Ruined Castle.
Ew jî tê de şûnwad pir in, şikeft pir in, û di şikeftan de
me'sere hene, cêyê tirî tê de dewisandin dibû dims an şerab
tê de çêdibû.
There are many antiquities in it too, many caves, and in the
caves, there are presses, places where grapes were pressed,
molasses or wine was made there.
Yanî nuqûşat li ser hene, resim, wek îşaret rûmûz, yanî
resmê rojê heye.
Meaning there are carvings on them, pictures, like symbolic
signs, meaning there is a picture of the sun.
Wek resmê darê mêwê, yanî ev wek isbat dike ku miletê vir ê
kevnar Kurd bûn.
Like pictures of fruit trees, meaning this proves that the
ancient people here were Kurds.
Em kanin, yanî van melûmatan li gorî wesaîqan hene van
tişta.
We can, meaning this information exists according to
documents, these things.
Di ku derê de dikeve ev xeraba?
Where are these ruins located?
Qulbetiya gund, qulbetiya gundê Fafirtînê wekî du kîlometre.
To the north of the village, north of the village of
Fafertin, about two kilometers.
Ew nav çi ye? Navê wî?
What is that name? Its name?
Bixwedê ez vê na, nizanim, ez vê tera bêjim, pêyê navî tî ne
naskirin.
By God, I don't, I don't know this, I can't tell you this,
mostly the name is not known.
Sorxon?
Sorxon? (Suggesting a name)
Mm.
Çend hene, niha em dibêjin şikeft, gelek şikeft hene, we
behsa cihê dîrokî kir?
How many are there, now we say caves, there are many caves,
did you talk about historical places?
Yanî, hejmara şikefta, êê nuke tîne bêlekirin bes êê di
wesaîq, yanî êê di sicilatê de heye 360, ê vir û ê wir.
Meaning, the number of caves, uh, is not clear now, but uh
in documents, meaning uh in the records there are 360, here
and there.
Ji ê piraniya xwe ne mekşûfin nuke. Yanî hinek ji hinda
bune, em bêjin hatî xera kirin.
Most of them are not uncovered now. Meaning some have
disappeared, let's say they have been destroyed.
Bes tî naskirin di asar de, melûmatan de 360.
But what is known in antiquities, in information, is 360.
Ka em dîsa vegerin cem mamosta.
Let's return to the teacher again.
Mamoste, em hinekî tiştên din ji te bipirsin.
Teacher, let us ask you some other things.
Me behsa despêkê de got, me got dema tu dibêjî çayê Lîlûn,
an Şêrawa, ema dîrok, tê bêje dîrok.
We mentioned in the beginning, we said when you say Mount
Lilun, or Sherawa, but history, you say history.
Çi di tiştên dîrokî yanî hene? Tikanî ji me re bêjî yanî.
What historical things are there? Can you tell us.
Niha mentîqa Şêrawa, fetrê zîdîharê xwe mabeyn el qarn el
ewwel wel sabî' mîladî bû.
Now the Sherawa region, its period of prosperity was between
the first and seventh century AD.
Vê fetrê de, rexaek çêbû mentîqê de û ne'wenma hidû' bû, fa
kir ku xelk zêde were vê mentîqê û heyat tê de zêde jîn ba.
In this period, prosperity happened in the region and
somewhat it was quiet, so it made people come to this region
more and life thrived in it more.
Fa tîcaret tê de mehkem bû, zîraet tê de mehkem bû, refahîye
ne'wenma çêbû, fenadiq çêbûn û otêlat çêbûn.
So trade was strong in it, agriculture was strong in it,
welfare happened somewhat, inns were built and hotels were
built.
Ji vê esasê jî teqrîben, yanî bişekil am ve dibên viderê "El
qura el mensiye", yanî ortê mabên mentîqa Şêrawa û qismekî
ji Idlibê ketiye.
On this basis also approximately, meaning generally they
call this place "The Forgotten Villages", meaning it lies
between the Sherawa region and a part of Idlib.
Vê fetrê de, meseleya dîn jî çêkê viderê, intîşar bû dîn el
Mesîhî.
In this period, the matter of religion also affected here,
the Christian religion spread.
Fa heseb el melûmat wel wesaîq inne teqrîben yicî deh hezar
kinîse li va mentîqa de çêbû, hat avakirin.
So according to information and documents, approximately ten
thousand churches were built in these regions, were
constructed.
Fa ser vê esasê huccac ji xêr mentîqa dihatin viderêtin,
hecê xwe dikirin û îbadetê xwe dikirin.
So on this basis, pilgrims from other regions came to these
places, performed their Hajj and performed their worship.
Wek mesela esmaen jî derketin wek Semaan el Emûdî, li
viderê, li mentîqê Şêrawa de bû.
Like for example names also emerged like St. Simeon Stylites
(Semaan al-Amoudi), here, he was in the Sherawa region.
Teqrîben el qarn el xamîs mîladî bû. Kinîsek jî li viderê vê
rava avakirin ba'dî wefat bîyê.
It was approximately the fifth century AD. A church was also
built here for him after he passed away.
Û li vir veşartin, fa bû mentîqek hec.
And he was buried here, so it became a pilgrimage region.
Spas ji bo te.
Thanks to you.
Sax bin.
Be healthy (Thank you).
Mamoste spasîya te jî dikim.
Teacher, I thank you too.
Em jî spasîya oxa we la dikin, eger hîro em bêjin derbasî
navçeya Şêrawa bûn û gundê Fafirtînê.
We also thank you folks, that today, let's say, you entered
the Sherawa district and the village of Fafertin.
Adet û teqalîdê me dixwazin, yanî dan naskirin û dengê me
ghandin cîhanê.
Our customs and traditions, meaning [you] wanted to
introduce them and conveyed our voice to the world.
Spas ji bo we.
Thanks to you.
Mala we ava.
May your house be prosperous (Thank you).
Li rojhilat gundê Şêx Aqîl, ku berî 75 salan di encama
şerekî de navbera gundê Qubtan el Cebel û gundê Şêx Aqîl de,
gelek kes koçî gundê Fafirtînê bûn û lê niştecih bûn.
To the east is the village of Sheikh Aqil, where 75 years
ago, as a result of a war between the village of Qubtan al-
Jabal and the village of Sheikh Aqil, many people migrated
to the village of Fafertin and settled there.
Li başûr sê xerabe hene: Batût, Banasor, û Sûrk.
To the south, there are three ruins: Batut, Panasor, and
Surk.
Li rojava xerabê Bazêr, Kelaha Semanê, gundê Bircê, Silêman
û Basûfanê.
To the west are the ruins of Bazer, the Castle of Semaan,
the village of Burj, Suleiman, and Basufan.
Û li bakur gundê Kebşîn û Birc Heyderê.
And to the north, the village of Kebshin and Burj Haydar.
Şêniyê gund bara jiyana xwe bi xwedîkirina sewalan, jimeh
bizin û çêlekana di asta yekem de dikin.
The residents of the village mostly make their living by
raising livestock, primarily goats and cows in the first
place.
Û berhemên wan li bazarên bajarê Efrînê difroşin, û
pêdiviyên xwe yên malê pê peyda dikin.
And they sell their products in the markets of Afrin city,
and procure their household necessities with it.
Ji bilî ajavaniyê gundî karê çandiniyê jî dikin.
Besides animal husbandry, the villagers also engage in
agriculture.
Hin malbat xizmeta zeviyên zeytûnan dikin, û herwiha
cotkarên gund zeviyên xwe bi genim, ceh, û sebzeyan jî
diçînin.
Some families tend to olive groves, and likewise, the
farmers of the village plant their fields with wheat,
barley, and vegetables.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li herêma Şêrawa ne, em li
gundê Fafirtînê ne.
Yes dear viewers, today we are also in the Sherawa region,
we are in the village of Fafertin.
Me xwest hinekî orf û adetê vê gundê em nas bikin. Dema berê
çawa lîstikê wan, çawa dilîstin, niha lîstikê wan çine, yên
vê miletî.
We wanted to get to know the customs and traditions of this
village a little. Back then, how were their games, how did
they play, what are their games now, of these people.
Niha em ê bi hevre nas bikin lîstika. Merheba ji were.
Now we will get to know the games together. Hello to you.
Ehlen we sehlen. Bi xêr hatî.
Welcome. You are welcome.
Sax bî. Em dixwazin hinekî lîstikê we nas bikin.
Be healthy. We want to know your games a little.
Tê dê her herêmek, lîstikê wan hene, taybet hene.
You know every region, they have games, they have specific
ones.
Ê me xwest em ê meraqa em ê hinekî lîstikê vê wa jî nas
bikin.
And we wanted, our curiosity, we will get to know your games
here as well.
Lîstikê we çi bûn? Berê çi bûn, niha çine?
What were your games? What were they before, what are they
now?
Berê me dawet pir diketin, dilan pir diketin, rojê îda me ve
kara dikir. Me sêkê dileyîst va lîstikê.
Before, we used to have many weddings, many dances, on Eid
days we did this work. We played Sêkê (a game), these games.
Me bi şev û şev tenê dilîst. Me bi Kûr Helawe dilîst. Û me
bi şahî dibûn.
We played only at night. We played Kûr Helawe (a game). And
we were joyful.
Piştî, me da me sêkê dilîst, me bi şerda dilîst.
Afterwards, when we played Sêkê, we played with
bets/conditions.
Bi şerda dilîst, ew ser kilamekî, ew ser tiştekî, ew me bi
hev ra dimeşîn, me bi hev ra dikir.
Played with bets, either for a song, or for something, we
walked together, we did it together.
Wextê me îd derbas dikir, û me bi ser îda bûn, ji daweta bûn
jî.
When we passed the Eid time, and we were on Eids, and from
weddings too.
Me xeyrî vî karî nezanî. Yanî tişt ne, em hatin ne mektebe
hebû, ne tiştek hebû, me bi tiştekî nezanî, vexêr va leba.
We didn't know anything other than this work. Meaning,
nothing, we came, there was no school, there was nothing, we
knew nothing, except for this game.
Bes lîstikna bûn?
Were they just games?
Ê me lîstikna bi tûr û... pê dikir, karê me bû, dawet a, di
îd a, di her wextê de, her minasebat de.
Yes, we played with bags and... did it, it was our work, in
weddings, in Eids, in every time, in every occasion.
Niha zarokê we jî van lîstikana zanin?
Do your children know these games now?
Na, niha ji bîr kirine.
No, now they have forgotten.
Na.
They don't know?
No.
Wa ew fêr nekirne? Wa ne elimandin e?
You didn't teach them? You didn't educate them?
Me ne elimandin e, di vê wextê ecêb derketin me kes ne
elimandin e, me pir nezanin. Henek, henek zanin, hin
nezanin.
We haven't taught them, in this strange time that emerged,
we taught no one, we mostly don't know. Some, some know,
some don't.
Ê herî lîstika wîn ji we jê hez dikir çi bû?
And the game you loved the most, what was it?
Herî ji koma jê hez dikir, çarşaftinê bû, me bi şevê dilîst.
The one the group loved the most was "Çarşaftinê" (hiding
under sheets/cloths), we played at night.
Berî vê ronê bû, me bi şevê dilîst. Me hema deh û dudu, dehe
dibûne valî, ev d'.
Before this light (electricity), we played at night. We were
just twelve, ten would become guards/players, this side and
that side.
Û me bi çarşaf, me kemberek datanî ortê, kevirekî me dizin.
And we used sheets, we put a belt in the middle, we hid a
stone.
Êy ke berî gewrek komê, ewê kêlê dîxw, pêygiya komê biba, me
digot hev ê wun yek, hev xelbek, me gişta we.
So whoever before the big group, that side..., caught the
group, we told each other "you are one", "this is a
victory", all of us like that.
Wîtonî me dida kefka, em d'keyifîn û wutonî ser heş, ew tişt
ser şitşno bû.
That way we shouted/cheered, we were happy and that way
upon..., that thing was upon conditions (wagers).
Ser şerta bû, ser kilama bû, ser her tiştî bû me... me çê
dikir.
It was on conditions (wagers), on songs, on everything we...
we did it.
Yanî we dema xwe derbas dikir?
Meaning you passed your time?
Ee me dema xwe derbas dikir, me wextê derbas dikir.
Yes we passed our time, we passed the time.
Niha tiştekî ez ji te bipirsim.
Now let me ask you something.
Niha dibêjit berê di gunda da, keç û xort giştî bi hevra
dilîstin. Cema we jî wusa bû?
Now they say back then in the villages, girls and boys all
played together. Was it like that with you too?
Ooo, me keç û xortan me evdira sêkê de dilîst. Adî bû, tebîe
bû, tenke nî, tiştek tune bû vê dunyayê.
Oh, us girls and boys, we played Sêkê together there. It was
normal, natural, there was no restriction, there was nothing
in this world.
Ne mektebe bûn, ne, ne rêk bûn, ne tiştek bû, em vê gundî
da, em t... yanî hikumet, heta hikumet tune bû, min dît.
There were no schools, no, no roads, nothing, we in this
village, we... meaning government, even government didn't
exist, as I saw.
Dewlet tune bû. Me keç û xort û bûka me evdira meşîyan, me
evdira dilîst, me her karî bi evdira dikir.
There was no state. Us girls and boys and brides walked
together there, we played together there, we did every work
together there.
Dibê dera da, di îda da, di daweta da, di her karî de me
berî evdira harî dikir.
At the threshing floor, in Eids, in weddings, in every work,
we used to help each other together.
Tu dikarî ji me re bibêjî, pismam?
Can you tell us, cousin?
Kêfê can, ne waha, her yek kevirekî xwe dest xwe kiriye?
My dear, isn't it so, everyone has taken a stone in their
hand?
Ka ji me re navê lîstikê xwe bêje.
Tell us the name of your game.
Navê wê Sêkêlî ye.
Its name is Sêkêlî (Three Stones).
Ee, Sêkêlî ye. Yani her aliyekî sê kevir in.
Sêkêlî?
Yes, Sêkêlî. Meaning, each side has three stones.
Navê wê Sêkêlî ye, dîna min lê sê kêl in, ne?
Its name is Sêkêlî, look, they are three stones, right?
Ee. Û her merekekî jî, her aliyekî sê... me berî didê lîst.
Yes. And each person, each side has three... we put them in
the game/list.
Û henek dîna binihêrin, hineka jî vî em lîstin e.
And some look closely, some of us play like this.
Usûla wê jî, yani sê sê bin.
Its rule is, meaning, they must be three by three.
Û...
And...
Min yekî... kî berê ewli, kî lê xist, ew dibe yê ewli.
Yani...
If one... whoever [throws] first, whoever hits it, becomes
the first. Meaning...
Na, navê lîstikê wa Sêkêlî ye.
No, the name of the game is Sêkêlî.
Ee.
Yes.
Gerek hûn çend kes bilîzin?
How many people need to play?
Kese, her aliyek sê bin.
People, each side should be three.
Sê kes bin, tenê?
Three people, only?
Ee. Le navê wê Sêkêlî ye.
Yes. But its name is Sêkêlî.
Sê kêl in. Û gerek her yek ser... her yekî ji kêlekê va
biye?
Three stones. And does each one... does each one have to be
on a side?
Mm.
Yanî hun şeş kes bilîzin?
Meaning, do six people play?
Ee, berê me wargeh lîst.
Yes, before we played like that.
Û navê wê çiye bilîzin?
And what is the name of what they play?
Vavikê...
The Vavik (little stone)...
Navê diza şeş in?
The name of the thieves(?) are six?
Vavik şeş in.
The Vaviks are six.
Mm.
Six people, right?
Wêlê, wêlê çawa bilîzin nuh e?
Well, well, how do they play now?
Em ê... kevirekî çekin li jor. Ew wereqekê.
We will... set up a stone up there. That [is like] a card.
Min ê kî... ê hewa...
Whoever I... that way...
Nexş e. Û ê berî Bavê.
It's heads/tails (Nexş). And the one facing the Father.
Na na, kî Bavê Kêvir?
No no, who is Father Stone?
Ez ê Bavê me.
I am the Father.
Ha yêlekî Bavê. Tê Bavê? Wêlê çi bêjin?
Ah, one side is the Father. You are the Father? What do they
say then?
Em ê... gereki xwe... gereki xwe pan bin, aliyekî şil bikin,
aliyekî hişk e.
We... need a... need a flat one, we wet one side, one side
is dry.
Ka hazir ke, birê, waha hazir e?
Make it ready, brother, is it ready like that?
Aliyekî em ê şil bikin. Û aliyekî jî hişk e.
Yes.
We will wet one side. And one side is dry.
Yê şil... ma yê şil qebûl kir, yê şil ber jor bû, yê... şil
derket, ew ê Bavê. Hişk derket ez ê Bavê.
The wet one... whoever accepted the wet side, if the wet
side faces up, if... wet comes out, he is the Father. If dry
comes out, I am the Father.
Na, tu kî wî nîve bîn?
No, which one will you pick?
Ez ê... Bavê Mûsa, em ê çêkin.
I am... Father of Musa, we will do it.
Ka, pêşiya danî kî? Were.
Here, put it down. Come on.
Mm.
Ew e kî derket?
Which one came out?
Hişk derket, ne?
Dry came out.
Dry came out, right?
Wêlê çi bêjin? Tu ê çi bêjî?
So what do they say? What will you say?
Qurê çeqin. Qurê çeqin.
Qurê Çeqin (Game name). Qurê Çeqin.
Meselen, yê reş hat jor, yê reş ê me. Yê spî ê wan.
For example, if black comes up, black is ours. White is
theirs.
Kî... tu kî van, ew kî van e?
Who... which of these are you, which are they?
Ez ê wan.
I am those.
Ez ê Şêx...
I am Sheikh...
Madem ev ê veqetîne...
Since this one decides/separates...
Em ê bidin çêkê, em ê didu kevira çêkê, didu...
We will make it, we make two stones, two...
Ee, wêlê dudu çêkir, paşê wêlê veqetîne. Wêlê veqetîne.
Yes, made two like that, then it separates like that. It
separates like that.
Her kesek para xwe veqetîne?
Everyone separates their share?
Mm.
Ka de kî, tê Bavê?
So who is it, are you the Father?
Meselen, hev ajiyê min.
For example, the same age as me.
Aliyê spî yê min.
Father of my age.
The white side is mine.
Ee.
Yes.
Kêfê xweş e?
How are you (is your mood good)?
Spas dikim.
Thank you.
Hm?
Te vaxwar xwar?
Did you eat (capture/win)?
Did you drink-eat?
Ez giham berê Bavê te.
I reached your Father's side.
Na berî ga wî ne Bavê.
No, the cow's side is not the Father.
Dê sê meriyê xwe derxe.
He will take out his three men.
Na, wî ne veqetîne.
No, he didn't separate them.
Wî ne ban kî kir, naha? Her kes?
Mm.
Who called it now? Everyone?
Her kesek banê ferîqê xwe kir, ha balî xwe kir.
Everyone called for their own team, looked out for
themselves.
Mm.
Call him.
Ka, Bavê Hesen were.
Hey, Father of Hassan, come.
Yê xwe derxe, yê wî alî.
Take yours out, from that side.
Bavê Hesen. Bavê Mihemed were.
Father of Hassan. Father of Muhammad, come.
Şerqo.
Sharqo.
Wî ne bî çend kes?
How many people have you become?
Em bûn çar.
We became four.
Çar?
Four?
E ne gerek sê sê bilîzin?
Mm.
Shouldn't you play three by three?
Mşkul tûne.
No problem.
Ne şert e.
It's not a condition (rule).
Ne şert e?
Not a condition?
Heft be, şeş be.
Whether seven or six.
Na, ew çar, tê tê bankî kê?
No, those four, who are you calling?
Ez jî dudu...
Mm.
I also [have] two...
Na, çar bi çar e.
No, it's four against four.
Wê ne çar bi çar e bilîzin?
Mm.
Will you play four against four?
Kerem ke bilîzin.
Please, play.
Na, piştî... na we kê fexwar?
Now, after... now who captured [won]?
Ferîqê me baxwar.
Our team captured [won].
Û me pêşîk bir.
And we took the lead.
Em gihane, gih me bibin, wûn in.
We reached it, if we take it, they are [done].
Çawa bikin?
How do you do it?
Em gihane... şelî şinde em dilîzin.
We reached... we play "shali shinde" (specific move/rule).
Ka kê li pêş e?
So who is ahead?
De were, de ha.
Come on, here.
Gelek ke şûnwarên kevnar li Keverê hene, wek şikefta Rûş,
keleha bajarê Efrînê,
There are many ancient sites in Kever (area), such as the
Rush Cave, the Citadel of Afrin city,
li herêma Keverê ye.
it is in the Kever region.
Li gundê Fafirtînê mezintirîn gundê Keverê ne.
Fafirtîn village is one of the largest villages in Kever.
Gelek eşîr û malbat li vî gundî dijîn.
Many tribes and families live in this village.
Di çêkirina Keveran de mijdûl dibûn.
They were busy with the construction of Kevers (stone
structures/houses).
Berê şerê şarûj avahî, lawelatên derve wekî libnanê di
xebitîn.
Before the civil war, in construction, they used to work in
foreign countries like Lebanon.
Lê niha di kargehên Keveran de, li derdora bajarê Efrînê di
xebitîn.
But now they work in the Kever (stone) workshops around the
city of Afrin.
Hejmarek rûniştvanên gund di saziyên û desteyên Rêveberiya
Xweser de di xebitîn.
A number of the village residents work in the institutions
and bodies of the Autonomous Administration.
Heft pakrewanên jê gund hene.
There are seven martyrs from the village.
Şehîd Şêro xwediyê bawer, dijwar, Şêro, Şiyar, û Şehîd
Nûjiyan.
Martyr Shero, owner of faith, tough, Shero, Shiyar, and
Martyr Nujiyan.
Komîna gund bi navê Şehîd Şêro, û Komîna jinan jî bi navê
Şehîd Nûjiyan e.
The village commune is named Martyr Shero, and the women's
commune is named Martyr Nujiyan.
Herêma Şêrewa bi giştî bi kevir û zinaran tê naskirin.
The Sherawa region is generally known for stones and rocks.
Her wiha heft kargehên derxistina kevirên li derdora gund
hene.
Also, there are seven stone extraction quarries around the
village.
Lewma piraniya xelkên gund di wan kargehan de di xebitîn.
Therefore, the majority of the village people work in those
quarries.
Zeviyên çandiniyê li gund kêmin, ji ber ku hemû herêm bi
zinar in.
Agricultural lands in the village are scarce because the
whole region is rocky.
Lewma cotkarên gund bi ajalên, zeviyên xwe dajotin.
Therefore, the village farmers plowed their fields with
animals.
Gelek şer û ceng li vê herêmê rûdan.
Many wars and battles occurred in this region.
Di dema berê de, li vê herêmê şerkerên xwe di çiyada
vedişartin.
In the past times, in this region, their fighters used to
hide in the mountains.
Gundê Fafirtînê rasti gelek êrişên ji aliyê grûbên çete da
hatin.
The village of Fafirtîn faced many attacks from gang groups.
Lê weke gelek gundên navçeyê, xelkê gund bi lehengî li
hemberî wan serî hildan.
But like many villages in the district, the people of the
village heroically rose up against them.
Û mil bi milê YPG û YPJ êrişên wan şikandin û têkbirin.
And shoulder to shoulder with YPG and YPJ, they broke and
defeated their attacks.
Belê, niha jî em li Gundê Fafirtînê dimeşin.
Yes, now we are walking in the village of Fafirtîn.
Niha ji begok û dawetek li vê gundî heye.
Now there is a celebration and a wedding in this village.
Niha em biçin serdana mala zêva bikin.
Now let's go visit the groom's family (wedding host).
Apêcan, navê bavê zêva kî bu?
Uncle, who was the name of the wedding host (father of the
groom)?
Dawet a Ebdalê Mihemedê Ebdal e.
The wedding is for Abdal, [son] of Muhammad Abdal.
No, min xwestin her li vê dawetê, dawet jî...
No, I wanted [to ask], at this wedding, the wedding is
also...
Ro pêncşem bû, me bu bername kir, ev roj a înî ye.
It was Thursday, we made a program, today is Friday.
Bo... vê munasabê.
For... this occasion.
Pîroz be, cîran.
Congratulations, neighbor.
Xwedê siheta te xweş bike, heyran.
May God give you good health, dear.
Ka, ew ê kî, kerem ke.
So, who are they, please [tell me].
Mala waye. Ewan bavê zêva ye.
That is their house. Those are the wedding hosts (father of
groom).
Mala bavê zêva ye? Ene mala me ye.
The house of the wedding host? So it's our house.
Mala bavê zêva ye, ene adetê me ye.
It's the house of the wedding host, so it's our custom.
Îro me daweta xwe, aşîlat, mane... qena rûnahî...
Today our wedding, tribes, meaning... light channel...
Spas.
Thank you.
No, li vir çi dikin?
Now, what are you doing here?
Wallah em ê xwarina xwe çêdikin. Goşt e, û meselen... şorbê
me berê ne. Û adetê me kevn in.
By God, we are making our food. It's meat, and for
example... our soup from the past. And our old customs.
No li vir xwarine çêdikin, jin?
Now do women make the food here?
Em xwarine çêdikin, hek ci xwendî hene tên cem me.
We make the food, if there are any educated/students, they
come to us.
No, bide hol û zirnê... wa dehol û zirna anîye vir?
Now, give the drum and flute... have you brought the drum
and flute here?
Ee, me dehol û zirna anîye, berê, em istiqbala mêvanê xwe
dikin, yê xwendî yê xwe dikin, berê xwendî dihatina cem me.
Yes, we brought the drum and flute, before, we welcome our
guests, we welcome our educated ones, before the educated
ones used to come to us.
Û nûka jî, hîn em na wergir dikin, em gav bi gav diçin.
And now too, we still welcome/receive them, we go step by
step.
Yani dema mêvanî kî wate, wî mi dehol û zirnê, wî mêvanî
pêşwazî dikin?
Meaning when a guest comes to you, you, with drum and flute,
welcome that guest?
Lê, em pêşbîr ve derin, em şahî dibên, ferselaqî dikin,
em... qîmetek didin em mêvanê xwe berê.
Yes, we go out to meet them, we call it celebration, we make
a fuss(?), we... give value to our guests beforehand.
Bi navê jî yani.
With the name too, meaning.
Yani kengî wîn dest bi dawetê bikin naha?
Meaning when will you start the wedding now?
Wallah nûka, ba'dî seata yêkî din, em ê nan bixwin.
By God now, after one more hour, we will eat food.
Û ba'dî mêvan xwar, êdî na em ê...
And after the guest eats, then now we will...
Mêvan ji gunda werin?
Do guests come from the villages?
Mêvan heye ji gunda werin, em ê deholê xwe bînin meselen
cî... merseh cîkî vera...
There are guests coming from the villages, we will bring our
drum, for example place... a theater/stage place there...
Û em ê daweta xwe bikin.
And we will hold our wedding.
Naha jin xwarine çêdikin?
Now do women make the food?
Ee.
Yes.
Em ê derbas cem dayika bin, em ê xwarina wan seh kin.
We will pass by the mothers, we will check their food.
Ee, bûrin, derbas bibe, haval bûrin.
Yes, pass, enter, friend pass.
Spas dikim.
Thank you.
Merheba ji we re.
Hello to you all.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ka hun li vir rûniştine?
Are you sitting here?
Oy, dengê we sax be.
Oh, may your voice be healthy (live long).
Ê de serxêrê be inşallah, pîroz be.
May it be for good, God willing, congratulations.
Odê axirew ne pêşiya wa, û Xwedê işê we...
May the end be... before you, and may God [bless] your
work...
Xwedê we serxweş ke.
May God keep you happy.
Xwedê poşmaniyê nede.
May God not cause regret.
Sax be. Tu çi yê zêva yî?
Bless you. What relation are you to the groom?
Ez pîrka wî me.
I am his grandmother.
Pîrka bûkê me? Pîrka zêva me?
The bride's grandmother? Or the groom's grandmother?
Pîrka xwem e.
I am my own grandmother. [Joking/Confused]
Pîrka herduka ye?
The grandmother of both?
Erê.
Yes.
Pîroz be inşallah.
Congratulations, God willing.
Navê zêva çiye?
What is the groom's name?
Navê zêva Neşet e.
The groom's name is Neşet.
U bûkê?
And the bride?
Cemîla ye.
It's Cemîla.
Pîroz be inşallah.
Congratulations, God willing.
Dayê, kanê ji me ra behsa berê bike.
Mother, tell us about the past.
Şahiya we, daweta we, berê çawa çêdibûn, niha çawa çêdibin?
Your celebrations, your weddings, how did they happen
before, and how do they happen now?
Niha... berê me sê ro dawe dikirin.
Now... before, we used to hold weddings for three days.
Sê ro.
Three days.
Di kîjan rojê da?
On which days?
Ê ew rojit malbîra mine heval.
Oh, those days have slipped my mind, friend.
Me sê ro dawe dikirin.
We used to hold weddings for three days.
Me xwandîxwad didane gund.
We would invite the village.
Mêvanê xwe me didane gund.
We would give our guests to the village [to be hosted].
Me şîva xwe dikir, gund hemû mêvanê me gi... nan didan.
We would make our dinner, the whole village would... give
food to our guests.
Wextê ku me kirî bûka xwe lespê dikir, an banîya cem zêva...
When we put our bride on the horse, or brought her to the
groom...
Me xwarina xwe wekî hîro dikir û mêvanê me dihatin xwarin.
We would make our food like today, and our guests would come
to eat.
We hene çê nedikir?
Did you not do the Henna [night]?
Me hene çê dikir.
We did the Henna.
Berî dawetê we çê dikir?
Did you do it before the wedding?
Ê wara.
Hey, come here.
Heyvariyê gamkê zêva hene kirin, me li hena xwe distira.
In the evening regarding the groom, they did the henna, we
sang at our henna.
Şeva berî dawetê?
The night before the wedding?
Şeva berî dawetê me distira.
The night before the wedding, we sang.
Yanî sê roj şûnda we dawet dikir?
So, you did the wedding three days later?
Ê mêvan di kîjan rojê da dihatin?
And which day did the guests come?
Vê heyam biku me wekî heyvarî dawet me, mêvan dihatin.
At that time, like in the evening meant for the wedding, the
guests came.
Ka em ji dayê bipirsin. Dayê?
Let's ask the mother. Mother?
Di kîjan rojê da mêvan dihatin? Ne sê roj we dawet dikirin?
On which day did the guests come? Didn't you have weddings
for three days?
Eynî ew rojê destpêkê de mêvanê we dihatin?
Did your guests come on that very first day?
Yanî hîro, wek hîro dawet bû...
Meaning today, like today was the wedding...
Mêvanê me, ro berî dawetê dihatin.
Our guests came a day before the wedding.
Ê vê hîro dawet bi şev bû dikirin.
And today, they do the wedding at night.
Heta royê na paşê, nîvro...
Until the afternoon, noon...
Bûkê xwe derdixistin.
They would bring out their bride.
Mêvana bûk derdixistin, malê û hekşlak diçû mala xwe.
The guests would bring out the bride, the family and things
went to her home.
Wergî bû.
That's how it was.
Ê we sê roja xwarin çêdikir?
Did you make food for three days?
Na sê ro di feriqî.
No, it differed over three days.
Na, sê roj, sê roja mêvan li ba we diman?
No, three days, did the guests stay with you for three days?
Na, rogek... danekî diman. Yanî...
No, one day... they stayed for one meal. Meaning...
Rogê peşîndê dihatin...
They came on the afternoon of the day...
Heta ro din, ro din nîvro diçûn.
Until the next day, the next day at noon they left.
Me bûk derdixist û diçûn.
We brought out the bride and they left.
Ez tiştekî bipirsim, na...
Let me ask something, no...
Dema xwarin çêdikirin, mala zêva çêdikir?
When food was made, did the groom's family make it?
Yan gundî xwarin çêdikirin?
Or did the villagers make the food?
Royê ewilî wextê mêvan têne, mêvan didane gund.
On the first day when guests came, they gave the guests to
the village [to host].
Şîv dixwarin.
They ate dinner.
Royê dîn a paşê, nîvro, wekî vê nê me sîmat dikir...
The next day, at noon, like now we made the feast...
Mêvana dixwar.
The guests ate.
Bûkê xwe derdixistin û diçûn.
They brought out their bride and left.
Wergî bû.
That's how it was.
Ka em hinekî ji vê jî bipirsin.
Let's ask her a bit too.
Tu çi yê zêva yî?
What relation are you to the groom?
Metika zêva me.
I am the groom's aunt.
Hê, pîroz be.
Oh, congratulations.
Na xwarina we çiye? Hûn çi xwarinê çêdikin?
Now, what is your food? What food are you making?
Em girmiyê çêdikin...
We are making stew...
Û tirşikê...
And tirşik (vegetable meat stew)...
Û rizê, û şorbê... rizê.
And rice, and soup... rice.
Lebeniyê yanî. Şorbê rizê.
Yogurt soup, meaning. Rice soup.
Ê birinc e, girmiye, ew tirşik e...
Yes, it is rice, stew, that is tirşik...
Û goşt e.
And it is meat.
Em goşt çêdikin û em xwarina xwe çêdikin.
We prepare meat and we make our food.
Û em kêfa gave...
And we enjoy the moment...
Yanî xelkî bikin... bixun pêre.
Meaning so the people can... eat with it.
Cem me, em ken bûka xwe û em werin daweta xwe bikin.
At our place, we get our bride and come do our wedding.
Na dayê, kengî mêvanê we tên? Ji bo nîvro xwarinê hazir
dikin?
Now mother, when do your guests come? Are you preparing food
for noon?
Saet di dawazdeh de tên.
They come at twelve o'clock.
Mêvanê we...
Your guests...
Saet di dazde du ye, demê da mêvanê we tên...
Twelve, two, in that time your guests come...
Saet di dawazdeh de tên, haziriyên xwe dikin û...
They come at twelve, they make their preparations and...
Heta mêvan tên nanê xwe didinê.
Until the guests come, we serve them their food.
Na hûn ji saet çenda rabûne? Ji vê sibê da hûn saet çenda
rabûne xwarinê çêdikin?
Now, what time did you get up? Since this morning, what time
did you get up to make food?
Saet pênc da em rabûne.
We got up at five o'clock.
Pênc da?
At five?
Hm.
We dewar şerjê kirî?
Did you slaughter cattle?
Me dewar şerjê kir, he.
We slaughtered cattle, yes.
Me şerjê kir û me hûr kir, me kir şîtilê.
We slaughtered and chopped it up, we put it in the pots.
Dayê hûn ji berê da, ji vî gundî, hûn nanin he?
Mother, you are originally from this village, aren't you?
Dema şahîk çêdibe, mirik çêdibe...
When a celebration happens, or a death happens...
Hûn zû radibin hûn xwarinê çêdikin?
You get up early and make food?
Ê.
Yes.
War dibin.
It is true.
It happens like that.
Na jinê gund gişt bi hevra tên alîkarî, gişt hatine vir?
Now do all the village women come together to help, have
they all come here?
Hm. Gih li vir in.
Hm. They are all here.
Gih hazir in.
All are present.
Gih alîkarîyê hev dikin, gih hazir in û...
All help each other, all are present and...
Îşê xwe temam dikin.
They complete their work.
Wekî vê şevê çû, we gih li vir in.
Just like last night passed, they are all here.
Manê xatirlê vê şîvê...
For the sake of this dinner...
Û mêvana, manê gih hazir kirin mêvanê bixwin.
And the guests, meaning they prepared everything for the
guests to eat.
Hekşlakê, saeta xwe xweş, herin mala xwe.
And everything else, have a good time, and go home.
Tiştê herî xweş di gunda da ev e zatî.
The best thing in villages is exactly this.
Dema şahîk çêdibe, dema tiştekî, gundî gişt bi hevra dibin
alîkar.
When a celebration happens, when something happens, the
villagers all become helpers together.
Yanî kar kî gunda çêdibe, yan şahîk e, yan mirik e...
Meaning whatever work happens in the village, whether a
celebration or a death...
Milet gih bi hevra tê alîkar. Ev tişta xweş yanî.
The people all come together to help. This is a good thing.
Gih bi hevra alîkar dikin.
All help together.
Alîkar hev dikin.
They help each other.
Na xwarina we çiqasî maye hazir be?
Now, how much longer until your food is ready?
Weke saetekê mabe.
About an hour left.
Em ê kerem kin, bûka xwe derînin, warin, rûnin... xwê
xwarina...
We will please, bring out our bride, come, sit... eat the
food...
Na xwarina we madem, mêvanê we werin...
Now since your food [is cooking], your guests will come...
Hûn ê xwarinê li ku dinin?
Where will you serve the food?
Şeva pêşî xê ne. Jûr.
We put it out the night before. Inside/Upstairs.
Ev mala zêva ye?
Is this the groom's house?
Hm, mala zêva ye va ne.
Hm, this is the groom's house right here.
Em ê kerem kin bûkê ji cem malê bavkê wînin, û wînin vêrê.
Bless your hands.
We will please bring the bride from her father's house, and
bring her here.
Bûk ji vî gundî ye?
Is the bride from this village?
Ha, ew ji... ew ji cîranê apê min e.
Yes, she is from... she is my uncle's neighbor.
Li gund e?
In the village?
Hm.
Dayê, na dema hûn xwarinê çêdikin...
Mother, now when you make food...
Hûn strana ji berê nabêjin?
Don't you sing songs from the past?
Lê em dibêjin.
Yes, we sing.
Kî naşwa bêje?
Who sings nicely?
Em ê gih bêjin.
We will all sing.
Kî bêje, ha?
Who will sing, huh?
Ha, ha, ha. Gih bêjin.
Ha, ha, ha. Everyone will sing.
Yek, yek... Kî bêje? Ez...
One, one... Who will sing? I...
Yanî ez zava bûka... lê hî qedîm...
Meaning I [sing for] the groom and bride... but the old
[songs]...
Tu zanî?
Do you know [them]?
Ez hî qedîm nizanim.
I don't know the old ones.
Ev keça te nizane?
Does this daughter of yours know?
Ha?
Huh?
Kî nav bêje ji we stranekî?
Who among you will sing a song?
Ha!
Ha! [Points to someone]
Ha, Feyme, Feyme.
Navê te çiye?
What is your name?
Navê xwa Feyme ye.
My name is Feyme.
Dayê...
Mother...
Tu ji me re stranekî bêje.
Sing a song for us.
De were.
Come on then.
Kerem ke.
Please.
Lawê lo lav delal...
Oh boy, oh dear boy...
Lawê lo lav delal, lawê lo lav delal... oy...
Oh boy, oh dear boy, oh boy, oh dear boy... oh...
Lav delal bori me rabe malê...
Dear boy, for my sake, get up home...
Hez ji delalê malê ra...
Love for the dear of the house...
Şer ji kîsê karwan...
Fighting at the expense of the caravan...
[Ululations]
Hez ji delalê malê ra, şer ji kîsê karwan...
Love for the dear of the house, fighting at the expense of
the caravan...
Ez xezal im...
I am a gazelle...
Hêla yekê Xwedê...
First, [by the grace] of God...
Pêşo delal dîtî ye, girova mala...
Before the dear one saw, the pledge of the house...
Lawê lo lav delal, lav delal...
Oh boy, oh dear boy, oh dear boy...
[Ululations]
La demanê ge bînî razî nebûm...
At the time when I was not satisfied with the view...
Ez ê berxê bide vê kozê...
I will give the lamb to this corral...
Dole wî baranî...
Its valley is rainy...
Yek salî je re stêr jê kim...
One year from it, I will take the stars from it...
La hey lo lav delal...
Oh hey, oh dear boy...
Dûmana dilê deka suwara kanî delal, delal, delal, delal...
oy...
The mist of the heart of the mother of riders, where is the
dear one, dear one, dear one, dear one... oh...
[Ululations]
Lav delal demê nîga ber ji razî nebû...
Dear boy, when the gaze was not satisfied with him...
Dike misên go stepete îbadya...
He makes copper vessels, saying sounds of worship...
Hestî gerdene merûka mercana...
The bones of the neck of coral-like people...
Zendê bazin û gustîla...
Arms with bracelets and rings...
Hem bila sedel bakim lav delal...
Let me lift the basket/burden, oh dear boy...
La hey lo lav delal, la wey lo lav delal...
Oh hey, oh dear boy, oh oh, oh dear boy...
Dûmana dilê deka suwara kanî delal, delal, delal, delal...
oy...
The mist of the heart of the mother of riders, where is the
dear one, dear one, dear one, dear one... oh...
Yi me, yi me, yi me, yi me, yi me...
It is me, it is me, it is me, it is me, it is me...
Yi me, yi me, yi me, yi me, yi me, yi me, yi me...
It is me, it is me, it is me, it is me, it is me, it is me,
it is me...
Yi me, gul şîn e û perîşan e...
It is me, the rose is verdant and scattered/sad...
Gul şîn e û perîşan e...
The rose is verdant and scattered/sad...
Gul şîn e perîşan e...
Yi me bi Xwedê nizanim...
It is me, by God I do not know...
Çûme ser bîra û dev girtî...
I went to the well and the mouth was closed...
Sê zerîya û hev digirtî...
Three blondes were holding each other...
Sê gula ferş vegirtî...
Three roses covered the carpet...
Sê zerîya û hev digirtî...
Three blondes were holding each other...
Sê zerîya û ferş vegirtî...
Three blondes covered the carpet...
Sê yara kul helgirtî...
Three lovers picked up the grief...
Yi me tevnek dagirtî...
It is me, a filled loom...
O de blindire şoreş e, da şoreşek dil me hilda...
O rise up revolution/commotion, a commotion lifted my
heart...
Çavê jinen serfirazî bi azadî yekîlda...
The eyes of women for victory, united with freedom...
De blindire şoreş e, da şoreşek dil me hilda...
Rise up revolution/commotion, a commotion lifted my heart...
Çavê jinen serfirazî bi azadî yekîlda...
The eyes of women for victory, united with freedom...
Baya jinen me kurda lîroja wayîn welat...
The voice/wind of our Kurdish women, from the sun of their
homeland...
Li heniyê wan açandin kar û evîn û xebat...
On their foreheads they planted work, love, and struggle...
Baya jinen me kurda lîroja wayîn welat...
The voice/wind of our Kurdish women, from the sun of their
homeland...
Li heniyê wan açandin kar û evîn û xebat...
On their foreheads they planted work, love, and struggle...
Da alyê ye peşê da ciyê xwe ljînê girtin...
Give [them] the front side, they took their place in life...
Navê xwe bi bawerî didîrokê da vêtin...
They wove their names into history with belief...
Da alyê ye peşê da ciyê xwe ljînê girtin...
Give [them] the front side, they took their place in life...
Navê xwe bi bawerî didîrokê da vêtin...
They wove their names into history with belief...
Dawul and Zurna plays]
Drum and Pipe plays]
Ya elê elê, elê elê... hêêêy...
Ya elê elê, elê elê... heeey... [Cheering sounds
accompanying the dance]
[Music continues]
[Muzîk]
[Music]
Belê temaşevanên hêja, nihajî em derbasî govendê bûn.
Yes dear viewers, now we have moved to the dance.
Na piştî milet xwarin xwar, çûn bûka xwanîn.
No, after the people ate, they went to fetch the bride.
Nihajî hunermend Hesen Ebdil Kelek, me ne?
And now the artist Hesen Ebdil Kelek, is that right?
Em ê hinekî urf û adetê şahiya jî bipirsin, hinekî govendê,
hinekî stranê van bi taybet.
We will ask a bit about the customs of the celebration, a
bit about the dance, and a bit about their songs
specifically.
Mamoste merheba ji te re.
Master, hello to you.
Ya selam, ehlen we sehlen. Ehlen we sehlen bi weteniya
Xwelat, û qenata Ronahî ser dil û çava bi xêr û xweşî hatin,
ser dil û çava hatine we.
Hello, welcome. Welcome to the patriot Xwelat, and the
Ronahi channel, you are most welcome upon my heart and eyes,
upon my heart and eyes.
Sax bî. Em jî îro kêfxweş bûn em derbasî gundê we bûn, gundê
Herêma Şêrawa bûn e?
Be healthy. We are also happy today that we visited your
village, the village is in the Sherawa Region, right?
Me xwest hinekî govendê we jî em bibînin.
We wanted to see your dance a bit as well.
Çi govendê we hene? Hinekî urf û adetê we çawa ne? Şahiya we
çend rojan li vir e?
What dances do you have? How are your customs and
traditions? How many days is your celebration here?
Bi xwedê berê, nihanî panzdeh-bîst salan, govendê me, dawetê
me sê roja, çar roja berxwedidan.
By God, before, about fifteen or twenty years ago, our
dances, our weddings lasted three days, four days.
Tiştek milet wekî didîgiya hazir dibû. Em diketin dîlanê,
dîlan du ro, sê ro, çar ro berxwedida.
The people would gather in great numbers. We would join the
dance, the dance lasted two days, three days, four days.
Me dawet dikirin. Nokanî dawetê me wî bûye rûk. Berê çar ro
bûn, pênc ro bûn, heftok bûn.
We held weddings. Now our wedding has become just one day.
Before they were four days, five days, a week.
Noka dawetê me du ro bûn meselen. Nihanî teknîk acer bûye,
org derketiye, cîhaz derketine.
Now our weddings are two days, for example. Now technology
has become new, organs have appeared, sound systems have
appeared.
Am rojekê derbas dikin û mîvan kom dibin û tiştê em şahiya
xwe berdewam dikin.
We spend one day, the guests gather, and we continue our
celebration.
Noka wek herêma Şêrawa bûn, çend hunermend li vir da hene?
Now, as the Sherawa region, how many artists are there here?
Bi xwedê hunermendê noka, destpêkê î noka Şêrawa berdewam
dike ez im e.
By God, the artists now, the one primarily continuing in
Sherawa now is me.
Berê hunermend hebûn, pir bûn dengbêjê me pir hebûn, bes ber
teknîkê tinebûn.
Before there were artists, there were many, we had many
bards, but there was no technology back then.
Berê urf û teqalîdê berê de, meselen dîlan de govend digerî,
zirnevan dihat cem dengbêja, kilan digot.
In the old customs and traditions, for example, the dance
would circle, the zurna player would come to the bard, and
he would sing the song.
Yê niha em dibêjin stranbêj di govendê de bû? Bi dehol û
zirnê bû? Ew dengbêj di govendê stran digot?
So we say the singer was inside the dance? It was with drum
and zurna? That bard sang inside the dance?
Teknîk tinebû berê vî hewkeyî. Naji teknîk çêbûye dizanî, li
ber cîhaza.
There was no technology before like this time. Now
technology has been created, you know, with sound systems.
Ê noka tu çi ji me ra bibêjî?
So now what will you sing for us?
Bi xwedê ez ê kilamekî diyarî we bikim û noka ne cema jî.
By God, I will dedicate a song to you, and now to the crowd
as well.
Belkî tu zanî sê çar rengê hewe hene, sazê govendê.
Maybe you know there are three or four types of rhythms for
the dance instruments.
Yanê giran wî heye, heft-nîv wî heye, qeba heye, şêxanî
heye, her warê sivik heye.
That is, there is the 'heavy' one, there is the 'seven-and-
a-half', there is 'qeba', there is 'shekhani', there are all
kinds of 'light' ones.
Ana jî em qanûnê govendêkê bigerînin, em tiştinî diyarî we
bikin.
Now we will perform a standard dance, we will dedicate
something to you.
Te çi stran ji me ra bibêjî?
What song will you sing for us?
Bi xwedê ez ê bibêjim kilamê Hesenê Dêmez.
By God, I will sing the song of Hesenê Dêmez.
Hesenê Dêmez. Keremke. Di govendê de? Keremke.
Hesenê Dêmez. Please. In the dance? Please.
[Muzîk]
[Music]
Ere mî go delal, law delal, law delal, law delal, law delal,
law delal, law delal, law delal, law delal.
Oh I said dear, oh dear boy, dear boy, dear boy, dear boy,
dear boy, dear boy, dear boy, dear boy.
Emrê min telef kir delal...
You wasted my life, dear...
Mi qeda, bera pismam delal...
My trouble, let it be cousin dear...
Ene pismam... siba...
Oh cousin... morning...
Rojeka meqbûl e, bi xêr e pismam delal...
It is an accepted day, it is blessed, cousin dear...
Ene mila bila şewq û şemadane...
Oh let it be light and candlesticks...
Xwe bida çar goşê dinê...
Giving itself to the four corners of the world...
Cifilû meta Mihemed sûka Begistanê...
[Unclear] Muhammad, the market of Begistan...
Xwena sêwereke wez bi qurban li poziyê...
A dark dream, I am a sacrifice to the nose...
Wez bi qurban li poziyê...
I am a sacrifice to the nose...
E diyamana şewitî bi desta da...
Oh the burnt diamond in the hands...
[Nayê fêmkirin]
[Unintelligible]
Mi qeda, bera pismam delal...
My trouble, let it be cousin dear...
[Muzîk]
[Music]
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihiştin dawiya
bernameya xwe.
Yes dear viewers, here we have reached the end of our
program.
Li vir jî em ê xatirê xwe ji we bixwazin.
Here we will bid you farewell.
Îro jî gera me li gundê Fafirtînê bû.
Today our tour was in the village of Fafirtîn.
Me hevra şopand, me hevra naskir vî gunda.
We followed it together, we got to know this village
together.
Heta heftiyekî din, em ê dîsa ba we bin, vê carê jî li
gundekî din. Bi xatirê we.
Until another week, we will be with you again, this time in
another village. Goodbye.
[Muzîk]
[Music]