Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
Axildarê xorî şûnda em cîhê xwe biguherin.
After the cattle owners [left], we changed our location.
Ji Gewrkan hatin, li vira malbatê xwe danîn.
They came from Gewrkan and settled their families here.
Yanê divê dema hatin, eyna malbat nebûn, hemû li vir bûn,
piştre bere xwe dan vira?
Meaning, when they came, they weren't separate families,
they were all here [together], then they headed this way?
Belê, hemû li vir bûn, bere xwe dan vira, li vira malbatê
xwe danîn û gundê xwe çêkirin.
Yes, they were all here, they headed this way, settled their
families here, and built their village.
Apê Mihemed, noha di gundê Maseka de çend malbat hene?
Uncle Mihemed, currently, how many families are there in the
village of Maseka?
Malbatê... sifte, ê gund çêkirin e, mala Ecko şeqe pî (Ecê
Qepê).
The families... firstly, the ones who built the village, are
the family of Ecko Sheqe Pi (Ece Qepe).
Mala Misî Yûsiv.
The Misi Yusiv family.
Mala Mistik Xedê.
The Mistik Xede family.
Mala Elî Qere.
The Eli Qere family.
Mala Kenîn.
The Kenin family.
Mala Durdu.
The Durdu family.
Mala Bildirêjê.
The Bildirêj (Tall Bill) family.
Mala Hecî Şikeftka.
The Heci Shikeftka family.
Mala Şêxê Bilkê.
The Shexê Bilkê family.
Mala Hevidî.
The Hevidi family.
Va malbatana... ev na... geh xwak [xelk] bîrakî hev dildan,
hev du kûm bûn.
These families... these names... sometimes people cared for
one another, they gathered together.
Û gelî bira, cîranliqî kirin û hev du ra eyaşîn, ser ax,
turaba xwe.
And brothers, they acted as neighbors and lived together on
their land, their soil.
Belê, yanê, belkî te hesiband, deh malbat in? Deh malbat vê
gundî da ne?
Yes, so, perhaps you counted them, are there ten families?
Are there ten families in this village?
Deh malbat... Mala Ecko şeqe pî yek.
Ten families... The family of Ecko Sheqe Pi is one.
Mala Misî Yûsiv didu.
The Misi Yusiv family is two.
Mala Mistik Xedê sisê.
The Mistik Xede family is three.
Mala Qere çar.
The Qere family is four.
Mala Kenîn pênc.
The Kenin family is five.
Mala Durdu şeş.
The Durdu family is six.
Mala Hevidî heft.
The Hevidi family is seven.
Mala Kenîn heşt.
The Kenin family is eight. [He repeats Kenin]
Mala Şêxê Bilkê neh.
The Shexê Bilkê family is nine.
Mala Bekir Cadan deh.
The Bekir Cadan family is ten.
Mala Hecî Şikeftka, donzde [yanzde] yek.
The Heci Shikeftka family, eleven.
Yanzde malbat livir bûn ne? Ê gund çiqas, sê mala?
Eleven families were here, right? How big is the village,
regarding households?
Ê gund teqriben, be'dî va herba çêbû, gund pirr bêjêr bû.
The village, approximately, after this war happened, the
village went down [decreased] a lot.
Sekanê xwe kêm bûn. Paşê hatin her kesî malbata xwe...
Its inhabitants decreased. Then they came back, everyone to
their family...
Zêde bûn, gund teqriben nok no du sed mal heye.
They increased, the village currently has approximately two
hundred households.
Yanî dema berî şoreşê, hemû li bajara bûn?
So, during the time before the revolution, were they all in
the cities?
Hemû li bajara bûn, Bela bûn, Reqqa, Helebê, Şamê, Humsê,
bajarê Sûriyê gi bûn.
They were all in the cities, dispersed. Raqqa, Aleppo,
Damascus, Homs, they were in all the cities of Syria.
Wezîfa da bûn, dera da bûn, paşê fitilîn ser malbata xwe,
gundê xwe, ax, turaba xwe.
They were in jobs (government service), in places, then they
returned to their families, their village, their land, their
soil.
Ê heye mala xwe girt, ê heye tev viragê xwe bûn... quweta
xwe bûn... cerda mala xwe girt.
Those who were there occupied their houses, those who were
there were with their relatives... with their strength...
they took back their homes.
Apê Mihemed, noha wek gundê Maseka, win debarê xwe bi çi
dikin? Win çi diçînin?
Uncle Mihemed, now, as the village of Maseka, how do you
make a living? What do you plant?
Debara me... maşalla zîraeta me gi heye.
Our livelihood... Mashallah, we have all kinds of
agriculture.
Ji zeytûna diçînin, ji hemizxana [bêstan] diçînin. Zîraeta
ji nûka, nîskan, ceh, genim, bîstana.
We plant olives, we plant vegetable gardens. Agriculture
like now, lentils, barley, wheat, orchards.
Weke bîstan, zebeş, qawîn, dar hewa gi zîraet in.
Like orchards, watermelons, melons, trees, air, it's all
agriculture.
Yanî ardê we baş e, hemû tişt tê da şîn dibe?
So your land is good, everything grows in it?
Baş e, ardê me derê avî ji heye, derê bejî ji heye.
It is good, our land has irrigated parts, and it has rain-
fed (dry) parts.
Û şe'bê me maşalla, Xwedê lê razî be, rihetê be û intac
dike, xwe muhtacî tiştî nake.
And our people, Mashallah, may God be pleased with them,
they are comfortable and productive, they don't make
themselves in need of anything.
Û ciwanê we çi dikin? Piraniya, yanî... dadi, ev te biçî
kîjan gundî, hemû kesê temenmezin divê karên da îş dikin.
And what do your youth do? The majority, I mean... Uncle,
whichever village you go to, all the elderly people work in
these jobs.
Ê ciwan wek xurtê we çi karî dikin?
What kind of work do the youth, your young men, do?
Xurtê me ê heye wezîfa da bûn.
Our young men, some were in government jobs.
Ê heye çûne Ewrûpa.
Some have gone to Europe.
Dest meîşetê, dera çiçik cewhat gerî, ê he ji vir da ji
zîraeta xwe dişuxile.
[Looking for] a livelihood, wandering around places a
little, and those who are here work on their agriculture.
Ser milk û malê xwe ye, ser ax, turaba xwe ye. Dişuxile,
karê xwe dike, mala xwe da ye, ser malbata xwe, zarê xwe,
qîçkê xwe da ye.
They are on their property and home, on their land and soil.
They work, do their jobs, are in their homes, with their
families, their children, their little ones.
Mala te ava be, saet te xweş.
May your home be prosperous, thank you (health to your
hour).
Saeta we giya xweş, ehlen we sehlen.
Health to all your hours, welcome.
Û Xwedê hewa me zêde bike, heskirinê koma zêde bike, destê
xwe bi destê hev din, qelbê me giya hev ra safî bike.
And may God increase our atmosphere [unity], increase the
love among us, let us join hands, and may our hearts be pure
towards one another.
Gundê Maseka yek ji gundê navçeya Recû ya kantona Efrînê ye.
The village of Maseka is one of the villages in the Rajo
district of the Afrin canton.
Û li bakurê navenda navçeyê dikeve.
And it is located to the north of the district center.
Serdema avakirina gund tam ne diyar e.
The exact era of the village's founding is not known.
Lê tê gotin ku ji nêzî çarsed salî va hatiye avakirin.
But it is said that it was founded nearly four hundred years
ago.
Welatiyên gund diyar kirin ku beriya nêzî sêsed salî hemû
şîniyên gund ji ber nexweşiya wêranê koçber bûn.
The citizens of the village stated that nearly three hundred
years ago, all the inhabitants of the village migrated due
to a devastating illness.
Û piştî demekê ji nûva li gundê xwe vegeriyan.
And after a while, they returned to their village anew.
Piştî şoreşa Rojavayê, û ji ber aloziya li Sûriyê, piraniya
welatiyên ku ji gund koçberî bajarên mezin ên Sûriyê bûbûn,
vegeriyan û ji nûva gundê xwe vejenandin.
After the Rojava revolution, and due to the crisis in Syria,
the majority of the citizens who had migrated from the
village to the large cities of Syria returned and revived
their village anew.
Niha jî bêtirî sêsed malbatî li gund dijîn.
Currently, more than three hundred families live in the
village.
Gundê Maseka wekî piraniya gundê navçeya Recû, bi kevirên
xwe yên reş ku bi madeya hesin dewlemend e, tê naskirin.
The village of Maseka, like the majority of the villages in
the Rajo district, is known for its black stones which are
rich in iron minerals.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Maseka da jî behsa Kevirê
Kuxikê kirin.
Yes, dear viewers, in the village of Maseka, they also
mentioned the "Coughing Stone" (Kevirê Kuxikê).
Me jî meraq kir, em darbask ba kevir bibin, em vî kevirî
bibînin.
We were also curious to pass by the stone, to see this
stone.
Dibêjin Kevirê Kuxikê. Ez û dayika va jî em darbas bûn, me
got em ê dîroka vî kevirî bipirsin.
They call it the Coughing Stone. The mother and I passed by,
and we said we would ask about the history of this stone.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Dayê, ka ji me ra bêje, te got Kevirê Kuxikê?
Mother, tell us, you said the Coughing Stone?
Me jî meraq kir, em hatin ber vê reket û di vê germê da.
Yes.
We were curious too, we came to this slope in this heat.
Ehlen we sehlen. Ser serê me, ser çavê me.
Welcome. Upon our heads, upon our eyes (You are very
welcome).
Pîra me digot... yanî kuxik bi qutka dikeve.
Our grandmother used to say... meaning, the cough effects
the child.
Bi tîna dibû ra darbas dikir?
Did they pass them through the opening?
Me paşxwe nedinêrî... ne ji vir ba, ne ji wî ba. Sibe zûkî,
berî roye.
We wouldn't look back... neither from this side nor that
side. Early morning, before the sun [rises].
Yanî dema zarok nexweş dikeve, bi sermê dikeve, ew nexweş
dikeve, kuxikê dikeve.
So when a child gets sick, catches a cold, gets sick, gets a
cough.
Wa danî zarok gubel vir çi dikir?
When you brought the child here, what did you do?
Me di bin ra darbas dikir, me'nê kuxika xwe çêbibe.
We passed them underneath it, meaning so their cough would
heal.
Wa di bin ra darbas dikir?
You passed them underneath?
E wa çawa darbas dikir?
Yes.
And how did you pass them through?
Yek liviya alî bû, yek liviya alî bû. Me di bin ra darbas
dikir, û me paşxwe nedinêrî, berî roye.
One person was on this side, one person was on that side. We
passed them underneath, and we didn't look back, before the
sun [rose].
Eger êvarî bûya?
What if it was evening?
Na, êvarî nabe.
No, evening doesn't work.
Eger evarî bûya, hagar sibê bûya?
If it was evening, [or] if it was morning?
Em dihatin me paşxwe nedinêrî, û em diçûn jî pê de dikir.
We would come without looking back, and when we left, we
continued [without looking back].
Wa çend caran zarok di bin ra darbas dikir?
And how many times did you pass the child underneath?
Wele, tobilek heye çêdibû, û ê heye jî sê cara em dihatin.
Well, some would heal [after one time], and for some, we
came three times.
No, wa zarok carek tenê di bin ra darbas dikir?
No, did you pass the child underneath only once?
Na, sê neqla.
No, three times (transfers).
Sê neqla?
Three times?
Me dida destê hevdu, sê cara me di bin ra darbas dikir.
We handed [the child] to each other, three times we passed
them underneath.
Wa digot çi dema wa zarok tîra digerand, wa digot çi?
What did you say when you passed the child through, did you
say anything?
Me digot Xwedê bisebeb ke, me bankî Xwedê dikir.
We said "God make this the cause [of cure]", we called upon
God.
Me digot Xwedê bisebeb ke, û bê kuxikê rake.
We said "God make this the cause, and remove the cough."
Neqlî heye, yanî em diçûn, tobe lirihet dibû. Neqlî heye, em
dîsa dihatin.
There were times, meaning we went, and they healed
completely. There were times we came again.
Û me te ra darbas dikir û rihet dibû, Elhemdu lîllah?
And you passed them through and they healed, Praise be to
God?
Belê.
Yes.
Yanî bawerî ke, ewa, însan qenaet dike, bawerî ya xwe pê
dike, tewra rihet dibe.
So, keep the faith, that is it, a person has conviction,
puts their faith in it, then they heal.
Belê, qeneet. Ewa qeneetê dinerit. Wextê te qenaet nekir,
yanî te herê kuderê, qenaet çênabe.
Yes, conviction. It depends on conviction. If you don't have
conviction, meaning wherever you go, conviction [healing]
won't happen.
Hevab qenaetê yekî çêbibe.
It must happen with one's conviction.
E di gund da... Te zarokê te hene, te zarokê xwe anî vir?
And in the village... Do you have children, did you bring
your children here?
Sê neql kewa hînok, û min ê bîkê xwe jî du-sê cara hîna.
Three times like that [for mine], and I brought my daughter-
in-law's two or three times.
Neşmê ye?
Is it Neshme?
Na. Ê bîkê xwe min ne anî. Wextê qîçkê me hebûn, me tînan
dihatin. Hîn pîra me xweş bî, digot were bimin ra.
No. I didn't bring my daughter-in-law's. When we had little
ones, we brought them. While our grandmother was alive
(well), she would say "come with me".
Me tîna dihatin, pîra min dihat, em diçûn jî pê de dikir.
We brought them, my grandmother came, and when we left, we
continued [without looking back].
Me wilo dikirin, rihet dibûn. Û xêrî me jî tînan di bin ra
darbas dikirin. Xwedê dikir delîl.
We did that, and they healed. And others besides us brought
them and passed them underneath. God made it a guide [cure].
Te jî didayê anî ne? Zarokê xwe?
Did you also bring yours to the mother [stone]? Your
children?
Ewele, ez ne jivî gundî me, ez paşê hatime.
Well, I am not from this village, I came later.
Ê elboşêr çîşkê êşî me, fe mi qîçkê xwe anî vir.
My daughter's back was hurting [coughing], so I brought my
little one here.
E ev jî bawerî ke yanî?
So this is also a belief, right?
Bawerî ke, erê. Yanî min nizani jî, silafî ne, min nizanî.
Pişro me bîst.
It is a belief, yes. I mean, I didn't know either, [I am] a
predecessor/newcomer, I didn't know. Then we heard.
Ê qîçkê me jî mazim bîn orto.
And our little one grew up after that.
Xwedê giya bihêle.
May God keep them all.
Sax be, saet xweş.
Be healthy, thank you.
Spas.
Thanks.
E...
And...
Tu jî we go ev jî dara çiye? Behsa darê jî kir?
You also said, what is this tree? Did you mention the tree
too?
Ew jî banko pê va girê didin. Me'ne yanî innu... çêbibî ne
yanî.
That one too, they tie rags to it. Meaning so that... so
that they heal/it happens.
Aaa.
Ewî kelemî çûle ye.
Those are pieces of rags/cloth.
Dara miraza ye ev jî?
Is this the Tree of Wishes too?
Dara miraza ye. Mirazî çêkirinê, çêbînê yanî.
It is the Tree of Wishes. For wishes to be made, to happen,
meaning.
Spas ji we ra, saeta we xweş.
Thank you to you, health to your hour.
Saet xweş.
Thank you.
Em jî we spas dikin, me nekin westand di vê germê da.
We thank you too, don't let us tire you in this heat.
Xwedê we bihêle, ser çavan.
May God keep you, you are welcome.
Spas ji we ra.
Thank you to you.
Di gund da her weha kevirekî mezin û kun heye.
In the village, there is also a large rock with a hole.
Şîniyên gund jêra dibêjin Kevirê Kuxikê.
The inhabitants of the village call it the Coughing Stone.
Di serdemên kevin da, ji ber ku bijîşk li herêmê nedihatin
peyda kirin, gundiyan gelek baweriyên xwe bi vî kevirî
dianîn.
In ancient times, because doctors were not found in the
region, the villagers placed a lot of their beliefs in this
stone.
Û ji bo zarokên xwe ji nexweşiyên wekî kuxikê biparêzin,
zarokên xwe di berbangê de sê caran di qul a kevir re darbas
dikirin.
And to protect their children from illnesses like the cough,
they passed their children through the hole of the stone
three times at dawn.
Û bêyî ku li pey xwe binêrin, vedigeriyan malên xwe.
And without looking behind them, they returned to their
homes.
Li rex heman kevirî, dareke berûyê heye. Jêra tê gotin Dara
Mirazan.
Beside the same stone, there is an oak tree. It is called
the Tree of Wishes.
Û kesê ku mirazekî dixwaze, paçekî bi darê ve girêdide.
And a person who wants a wish, ties a rag to the tree.
Belê temaşevanên hêja, em ji gund derketin, me berê xwe da
bîrê.
Yes, dear viewers, we left the village, we headed towards
the well.
Bîrek li vir heye, ev bîra jî navberê du gunda da ye.
There is a well here, and this well is between two villages.
Gundê Maseka û gundê Memala da.
The village of Maseka and the village of Memala.
Gundî jî hemî bi me ra derbas bûn, em sipasiya wan dikin.
Carek din di vê germê da, di vê zehmetê da bi me ra derbas
bûn.
All the villagers came along with us, we thank them. Once
again, in this heat, in this difficulty, they came along
with us.
Em ê niha dîroka vê bîrê bipirsin.
We will now ask about the history of this well.
Merhaba Jwara.
Hello Jwara.
Merhaba, ehlen we sehlen bi hatina we, bi bernamê Ax û
Welat, û kameraya Rûdawê, û bêjî welat, û bêjî Kurd û
Kurdistan.
Hello, welcome to your arrival, to the program Soil and
Country, and the Rûdaw camera, and let's say the country,
and let's say Kurds and Kurdistan.
Sipaş dikim. Apo hêja, noha em derbasî ser vê bîrê bûn, we
behsa bîrê kir, me jî got em ê derbasî ser bîrê bin. Ev
bîra, ji çi qas sal da çi bûye?
Thank you. Dear uncle, we have now come upon this well, you
mentioned the well, and we said we would come to the well.
This well, from how many years ago [does it date back]?
Weleh bîr zeman da ye, tarîxa xwe ne belî ye.
By God, the well is from [ancient] times, its date is not
known.
Habo hindo guna, Osmanî da em zanin hebû. Bab û bapîrên me
jî mer hew didan.
Since ancient times, during the Ottomans we know it existed.
Our fathers and grandfathers also gave us information.
Navê vê bîrê dibên Bîra Barcûq. Barcûq, em noka dibên
Barcûq. Aslê wê dibê "Pareçûq" e, bi Tirkî, yanê "Perepir".
The name of this well is called the Well of Barcûq. Barcûq,
we call it Barcûq now. Its origin is "Pareçûq", in Turkish,
meaning "Perepir" (Much Money).
Navê vê bajarî digotin Barcûq. Berê bajar bû, ne mal bûn
bes. Bajar bû, mezin bû. Heta niha eserên xwe hene.
The name of this town was called Barcûq. It used to be a
city, not just houses. It was a city, it was big. Even now
its traces remain.
Camî dadixistin hene, kûzên avê hene, kûzên zexîre dikirin
hene.
Mosques they built are there, water jars are there, jars
where they stored grain are there.
Li ku derê?
Where?
Li vî derê, nav tirba, şûnê mezel, hebin ev tiştên va
giştika.
Right here, among the tombs, the place of the graves, all
these things existed.
Na, goristan e, li vir hemî goristan e.
Now, it is a graveyard, all of this here is a graveyard.
Goristan e.
It is a graveyard.
Noha ev goristan ê we te ne, lê ê kesên din jî li vir hene?
Now is this graveyard yours, or are there others here too?
Ê Maseka û Mamola ye.
It belongs to [the villages of] Maseka and Mamola.
Yanî bîr a du gunda ye?
So the well belongs to two villages?
A du gunda ye.
It belongs to two villages.
Goristan jî a du gunda ye?
The graveyard is also for two villages?
A du gunda ye, erê.
For two villages, yes.
Ê noka, we got bîr kevn e.
So now, you said the well is old.
Ê haya kengî dihatin va av ji vê bîrê dibir?
Until when did they come to take water from this well?
Belkî heta niha em... hacetî dibin, ezmê noka da em tên
dibin. Belê vê me sikinandin bû.
Perhaps even until now we... are in need, in current times
we come and take it. But we had stopped this.
Demek bû ezmê çêbû... mada xesikandin, dersikandin, em tên
avê xwe lê dibin.
There was a time a crisis happened... shortage occurred,
drought occurred, we come and take our water from it.
We em wek dibên berdin sewalî, çêl û tişt em xwe
didabirînin.
And we, as they say, release the livestock, cows and things,
we manage with it.
Noha ez ji hevalê vî jî bipirsim. Noha bîra we... ev çend
metroyan e?
Now let me ask this friend as well. Now your well... how
many meters is this?
Weleh bîra me... deh heta da û pênc metroyan kûr e, pir kûr
e.
By God our well... is ten to fifteen meters deep, very deep.
Yanî 15 metre?
So 15 meters?
15 metre hene, erê.
There are 15 meters, yes.
Firebûna wê?
Its width?
Firebûna wê jî jêr... da ew hene wekî tûnel çêkirina... tîra
mer dikeve ê çêkir... avê berê... ra diketin dikirine çê...
vala dikirin.
Its width is also below... down there it is built like a
tunnel... a man's radius fits inside the build... the water
before... they went down and made it... emptied it.
Firebûna xwe, metre nîvek heye. Jêr heta jor.
Its width is a meter and a half. From bottom to top.
Yek e.
It is uniform.
Ev av tîm ya ye?
Is this water constant?
Tîm e ye. Zeîf bûye noka.
It is constant. It has become weak now.
Zeîf bûye. Noha berê we hemî dat, av gund dat û zivir dibir?
It has become weak. Now in the past, did it provide for all
of you, did the village utilize it continuously?
Belê, naxirê du gunda, sê gunda... nêzîkê sed, sed û pêncî
gaî me tîm lê av dida û hişk nedibû.
Yes, the herds of two villages, three villages... nearly a
hundred, a hundred and fifty cattle we constantly watered
there and it didn't run dry.
Û pez... bizin bûn berê, mî tune bûn. Bizin bûn.
And sheep... there were goats in the past, there were no
sheep. There were goats.
Çarsed pêncsed bizin lê av vedixwar. Didatin kincê xwe lê
dişûştin, serî xwe lê dişûştin.
Four hundred, five hundred goats drank water there. They
came and washed their clothes there, washed their heads
there.
Ê noha li ku derê dişûştin? Kuderê cîh kuderê hebû?
So where did they wash? Where was the place?
Curn.
Troughs.
Ew curn hebûn?
Were there troughs?
Curn li vira hebûn.
There were troughs right here.
Hebûn.
There were.
Du curn hebûn, kevirê reş bûn, qulqul bûn, gelek kûr bûn,
curnê fere bûn. Av dikirin curna.
There were two troughs, they were black stone, hollowed out,
very deep, they were wide troughs. They put water in the
troughs.
Ê naha li ku derê ne ew curnan?
So where are those troughs now?
Şikandin çûn. Li vira sewke hebû. Şikandin... hema çêkirin
ser noka... dolab rakirin û bûn... lê dibin.
They were broken and gone. There was a platform here. They
broke them... just built over it now... put up a wheel and
became... they take from it.
Haya berî vî bîst salî we tîm da av zivir dibir? Noha jî
tetî digunda da her malekê da bîrek wan çêbûye?
Until twenty years ago you constantly utilized the water?
And now in the village, every house has built a well of
their own?
Sahrînc çêbûne.
Cisterns have been built.
Sahrînc çêbûne, bîr çêbûne.
Cisterns have been built, wells have been built.
Ne wek berê ye.
Yes.
It's not like before.
Na, ne wek berê ye.
No, it's not like before.
Ka em ji dayikê jî tiştekî bipirsin.
Let us ask the mother something as well.
Merhaba Jwara jî.
Hello to you too, Jwara [Auntie].
Merhabteyn.
Hello twice [Double welcome].
Hûn jî bi me ra derbas bûn di vê germê da, em sipasiya we jî
dikin.
You also came along with us in this heat, we thank you as
well.
Sere we sax be înşallah. Navê min Emîne ye, ji Maseka me.
May your head be healthy [Thank you], God willing. My name
is Emîne, I am from Maseka.
Xizmeta Rûdawê da û ehlen we sehlen. Û serkeftin be
înşallah.
At the service of Rûdaw and welcome. And may there be
success, God willing.
Sipaş dikim. Dayê, dema hûn dihatin vê bîrê, tû kê bi hev ra
dihatin vira?
Thank you. Mother, when you used to come to this well, who
did you come here with?
Pîtê me dihatin, dikeyê me dihatin, cîranê me dihatin, me
giş bi hevra alîkarî dikir, kinc me dişûştin, me cile xwe li
vir dişûştin, av me dibir.
Our aunts came, our mothers came, our neighbors came, we all
helped each other, washed clothes, we washed our rugs here,
we took water.
Ez bûk bûm dihatim.
I was a bride [newlywed] when I came.
Tu jî dihatî?
You came too?
Ez dihatim, erê.
I came, yes.
We heftê rojekî dihatin va cilê xwe li vir dişûştin?
Did you come one day a week to wash your clothes here?
Cil, kinc, işta kinc, der... serê... serê zarokê me
dişûştin.
Rugs, clothes, well clothes... outside... head... we washed
our children's heads.
We li ku derê dişûşt?
Where did you wash?
Me kelem hebûn ber... sitore hebûn, me li poş genda... me
tolda çêdikirin, me dişûştin serî qîçikê xwe.
We had distinct spots in front... there were
covers/curtains, behind the slopes... we made shelters, we
washed our little ones' heads.
Ê û dema hûn dihatin, jin bi tenê dihatin ser vê bîrê? Mêr
jî dihatin?
And when you came, did only women come to this well? Did men
come too?
Mêr... hebûn ne dihatin. Tinebûn û jin... ne dûr e û tirs
xof tinebû.
Men... there were [some], they didn't come. They weren't
there and women... it's not far and there was no fear or
dread.
Ji ber ku gund piçîk ji hev dûr in, zehmetîk hebû?
Because the villages are a little far from each other, was
there a difficulty?
No, weleh em neditirsiya.
No, by God we were not afraid.
Ne ji bo tirsê. Ji bo we cefayî, wa çawa av dikişand, wa
çawa dibir?
Not about fear. For the hardship, how you drew the water,
how you carried it?
Xwedê emanet o dundin e. Înşallah em ê xelas bin ji vê
cefayî. Înşallah em ê xelas bin.
God is the trustee of the world. God willing we will be
finished with this hardship. God willing we will be
finished.
Bes çi qas cefa hebû, di gund da wexta jiyana xweş e yanê?
But as much hardship as there was, was the life in the
village good at that time?
Elhemdulillah, jiyanek kef xweş bûn, rind bûn ya'nê. Bi
hevra hinin hebû, ji merqa rind bû.
Praise be to God, it was a happy life, it was good, you
know. There was affection together, out of desire it was
good.
Û yanê bi hevra alîkarî dikirin. Çi kar bû, cer-cera, bêder
a, bexla, bi hevra alîkarî dikirin yane.
And they helped each other. Whatever work it was, harvest,
threshing floor, gardens, they helped each other, you know.
Bes nokeno millet... her kes ji xwe heyirî ye. Hela se'dê
millet be, nokeno tiçkî her kes derdê xwe da ketiye.
But now the people... everyone is confused/bewildered with
themselves. May God help the people, now everyone has fallen
into their own trouble.
Mala we ava be. Sipaş Jwara.
May your house be prosperous [Thank you]. Thank you, Auntie.
Weleh em kişandin.
By God we pulled [water].
Ka em hinek tiştê berê bînin bîra xwe. Ka em sekinin ka çawa
bikin.
Let us bring some things of the past to our memory. Let us
stand and see how [you] do it.
Em ê bikşînin.
We will pull [draw water].
Berê bi çar cîya me hildikişand bi hevdira. Yekî li vir
hildikişand, yekî li vir hildikişand, yekî li vir, yekî li
vir. Me çara bi hevdira li vê bîrê me av hildikişand. Wextî
em dihatin, zehmetî bû, me hildikişand bi hevdira wana.
In the past, we pulled it up from four spots together. One
pulled here, one pulled here, one here, one here. The four
of us pulled up water together at this well. When we came,
it was difficult, we pulled it up together like that.
Noko çêkirin e, yek tenê dikişîne.
Now they built [a pulley], only one person pulls.
Ê kî ev der çend sal e wa girtî, ser vê bîrê?
So how many years has this place been covered, over this
well?
Heye... deh, pênc sal, bîst sal hene.
There are... ten, five years, twenty years there are.
Ev dem e da wa girt hema?
Is it since that time that you covered it like this?
Ji bo zaroka.
For [the safety of] the children.
Île ma'nê zarok xwetê warnekin, işta... tişt xwetê warneke.
Heywanat xwetê warneke. Tişt mi... bila mezbût pak be û
ya'nê em dixwazin temîz be yanê, rind be.
So that children don't throw themselves in, well... don't
throw things in. So animals don't throw themselves in.
Things... let it be strong and clean, you know, we want it
to be clean, you know, to be good.
Mala we ava be. Sipaş Jwara.
May your house be prosperous. Thank you, Auntie.
Saxbî, xweşbî. Gula-gula, qenatî Rûdawê înşallah, ser çava,
ser ser a. Serkeftin be înşallah.
Be healthy, be happy. Flowers [Greetings], Rûdaw channel God
willing, upon my eyes, upon my head [Welcome]. Success God
willing.
Gula-gula.
Flowers [Bye].
Di navbera gundê Maseka û Mamola da bîrek a avê heye. Ev bîr
bi navê Bîra Barcûqê tê naskirin.
Between the villages of Maseka and Mamola, there is a water
well. This well is known by the name the Well of Barcûq.
Gundiyan diyarkirin, navê bîrê tê wateya "Bîra ku barê giran
radike".
The villagers stated that the name of the well means "The
well that lifts a heavy load".
Li rex Bîra Barcûqê, goristana gund hatiye avakirin.
Beside the Well of Barcûq, the village graveyard has been
established.
Li gorî gundiyan, cihê goristanê şûnwarekî kevnar e.
According to the villagers, the site of the graveyard is an
ancient ruin.
Ev vedigere serdema Mîtaniyan. Û hê jî berhemên wê serdemê
diyar in.
It dates back to the Mittani era. And relics of that era are
still visible.
Dayikên gund, derbarê rewşa xwe ya kişandina avê jî, ji
heman bîrê anîn ziman.
The mothers of the village also spoke about their situation
regarding drawing water from the same well.
Û tevlî zehmetiya kişandina avê, gelek çîrokên xweş
jîvegotin.
And despite the difficulty of drawing water, they told many
pleasant stories.
Ji heman bîrê şivanan pez û sewalên xwe av didan. Û jinan jî
bi taybet di rojên çarşemê de, serê zarokên xwe, cil û
bergên xwe ji ava bîrê dişûştin.
From the same well, shepherds watered their sheep and
livestock. And women, especially on Wednesdays, washed their
children's heads and their clothes with the water of the
well.
Hunermend û muzîkvanê bi navê Mihemed Bilko.
The artist and musician named Mihemed Bilko.
Ku ji heman gundî ye, di destpêka weşana bernameya Ax û
Welat muzîka bernameyê amade dike.
Who is from the same village, prepares the program's music
at the beginning of the broadcast of the Soil and Country
program.
Bilko bi ekîba bernameyê ra çû ser Bîra Barcûqê.
Bilko went to the Well of Barcûq with the program team.
Û li wir, li ser girîngiya vegera li ax û welat stranek
diyarî bernameyê kir.
And there, regarding the importance of returning to the soil
and country, he dedicated a song to the program.
Em vegerin... xweşka delal... em vegerin.
Let us return... dear sister... let us return.
Birayê heja... em vegerin.
Dear brother... let us return.
Xweşka delal... em vegerin.
Dear sister... let us return.
Birayê heja...
Dear brother...
Li gundê xo...
To our village...
Li warê xo...
To our home [land]...
Li gundê xo...
To our village...
Li warê xo...
To our home...
Gundê min çiqa şîrîn e.
How sweet is my village.
Cîyê bav û kalê me.
The place of our fathers and grandfathers.
Gundê min çiqa şîrîn e.
How sweet is my village.
Cîyê bav û kalê me.
The place of our fathers and grandfathers.
Cîyê bav û kalê me... Cîyê bav û kalê me.
The place of our fathers and grandfathers... The place of
our fathers and grandfathers.
Tê bîra min...
I remember...
Kanyêt avê... avên zelal.
The water springs... clear waters.
Veduwar jê... tê bîra min.
Drank from it... I remember.
Kanyêt avê... avên zelal.
The water springs... clear waters.
Me veduwar jê...
We drank from it...
Ji gundê min...
From my village...
Ji warê min...
From my home...
Ji gundê min...
From my village...
00 - 39:46 ===
From my home...
Gundê min kaniya evînê.
My village is the fountain of love.
Cîwarê Mem û Zînê.
The abode of Mem and Zin.
Gundê min kaniya evînê.
My village is the fountain of love.
Cîwarê Mem û Zînê.
The abode of Mem and Zin.
Melhema li ser birînê.
The ointment for the wound.
Jê te dûr im.
I am far from you.
Welatê min.
My country.
Li ser te ne.
Are upon you.
Awazê dmin.
My melodies.
Jê te dûr im.
I am far from you.
Welatê min.
My country.
Li ser te ne.
Are upon you.
Helbesta min.
My poem.
Tu gundê min.
You are my village.
Tu warê min.
You are my home.
Tu gundê min.
You are my village.
Tu warê min.
You are my home.
Jiyana min dijwar.
My life is difficult.
Li her dem bîra te dikim.
I miss you at all times.
Jiyana min dijwar.
My life is difficult.
Her dem ez bîra te dikim.
I miss you at all times.
Bêhna axa te dikim.
I smell the scent of your soil.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî ser Riya Hesin jî bûn.
Yes, dear viewers, we have also moved on to the Railway.
Kesê li vê derê kar dikirin, meşgûl dibûn bi xopani...
The people who worked here, who were busy with the ruins...
Em jî spasiya wan dikin. Emê destpêkê navê wî bipirsin û emê
dîroka vê Riya Hesin bipirsin.
We thank them as well. First, we will ask his name, and we
will ask about the history of this Railway.
Merheba Şivan.
Hello, Shepherd [Note: Host likely mispoke or used a
nickname, or said "Juwan"].
Merheba, kako merheba.
Hello, brother, hello.
Em navê te nas bikin. Navê te bi xêr?
May we know your name? What is your name, please?
Hisên e navê min.
My name is Huseyin.
Ez ser çavan, Apê Hisên.
You are welcome, Uncle Huseyin.
Tu sax bî.
May you be healthy.
Kengî ev Riya Hesin li vê derê çêbû?
When was this Railway built here?
Tarîxê vê hesinî, li hezar û neh sed û heftê bidayî gêndê li
şixulîn.
The history of this iron [railway], in one thousand nine
hundred and seventy [1917], the beginning was when they
worked on it.
Li hezar û neh sed û pêncî xelas kirin.
They finished in nineteen fifty.
Hezar û neh sed û donzdeh xelas kirin.
[Correction] They finished in nineteen twelve.
Ji hezar û neh sed û donzdeha, tren li ser meşiya.
Since nineteen twelve, the train ran on it.
Kî tê de hewal da?
Who helped/worked in it?
Bavê min hewal da. Bavê min sî û çar salan li ser vê rêka
hesin şixulî.
My father helped. My father worked on this railway for
thirty-four years.
Bavê te çi kar dikir?
What work did your father do?
Li ser... herisê pirê bû. Wê pirê haşerge, wayê bilind.
On... he was a guard of the bridge. That masonry bridge, the
tall one.
Herisê wê bû. Sî û çar salan herisê wê bû.
He was its guard. He was its guard for thirty-four years.
Ê, te çend salan li ber xwe da?
And you, how many years did you spend there?
Pênc salan.
Five years.
Pênc salan?
Five years?
Piştî wê jî, kar qut bû, hûn hatin?
After that, the work stopped, and you came [back]?
Ee, piştî wê, ro... dereng kar kir.
Uh, after that, da... it operated late [for a while].
Dereng kar kir. Piştî xelas kirin şûnda, hesin, hesin
rakirin, xistin... tren şixulîn derkirin.
It operated late. After they finished, the iron, they
removed the iron, put... they took out the working trains.
Paşê çû xizmeta wan, di rêka hesin şixulî, çû ser pirê...
herisê kûpriyê.
Then he went to their service, worked on the railway, went
on the bridge... the bridge guard.
Ka em hinekî ji vî bibin. Merhaba Aşdar (?) jî.
Let's get a little from this one too. Hello to you too,
uncle.
Ehlen, merhaba.
Welcome, hello.
Navê te bi xêr?
What is your name, please?
Ehmed.
Ahmed.
Apê Ehmed, te got, "min li vê derê kar kiriye".
Uncle Ahmed, you said, "I have worked here".
Te çend salan li vê derê kar kir?
How many years did you work here?
Bîst û yek sal û sê meh.
Twenty-one years and three months.
Haya kengî te li vir kar dikir? Çend sale te sekiniye ji
kar?
Until when did you work here? How many years has it been
since you stopped working?
Nêzîkê bîst û çar sal ne, bîst û pênc sal ne jî, ez teqawît
derketime.
It's nearly twenty-four years, or twenty-five years, that I
have retired.
Ê dema... ev zinarê hat kolandinê, kê, kê li vir da kar kir?
And when... this rock/tunnel was dug, who, who worked here?
Bav-kalê me bûn. Kolkê me wa digot.
It was our forefathers. Our pickaxe [laborers], as they
said.
Digot, "Em li şixulîn".
He said, "We were working".
Kolkê me, ne bavkê min, kolkê min digot em li şixulîn.
Our pickaxe [laborers], not my father, my pickaxe [laborers]
said we were working.
Ê di gundê Maseke de kalikê te tenê şixulî?
And in the village of Maseke, did only your grandfather
work?
Ee, ez nizanim, wî digot "ez şixulîm". Hinek din şixulîn, ne
şixulîn...
Uh, I don't know, he said "I worked". Whether others worked,
or didn't work...
Wederê... jimar hewa bû, ez nizanim.
There... the number was vast, I don't know.
Kes ji gundîyên we da şixulîn li vê derê?
Did anyone from your villagers work here?
Belê. Hinek şixulîn.
Yes. Some worked.
Kî bûn ew?
Who were they?
Weke... Hisênê Ekeş, Reşîdê Ehme...
Like... Huseyin Ekeş, Rashid Ahmed...
E... Hesenê Hecî Evdê...
Uh... Hasan Haji Avde...
Hesenê Evdila...
Hasan Abdullah...
Mistefa...
Mustafa...
Çend heb hebûn şixulîn li vir.
There were a few who worked here.
Ew jî wefat kirin?
Did they pass away too?
Hemû çûn rehmetê.
They all went to [God's] mercy.
Xwedê rehma xwe li wan ke.
May God have mercy on them.
Em sax.
[May] we [be] alive.
Ê, mamoste, dema ev zinar dihat kolandin, Inglîz bûn yan
Elman bûn?
So, sir, when this rock was being dug, were they English or
were they Germans?
Elman bûn.
They were Germans.
Elman bûn?
They were Germans?
Ee.
Yes.
Tu agahdar î ka çawa ew zinar qul kirin?
Are you aware of how they pierced that rock?
Wê gavê, ji kalikê xwe min dibihîst...
At that time, I used to hear from my grandfather...
Digot, "Meaşê Xwedê dane me".
He said, "They gave us God's salary [sustenance]".
Digot, "Meaşê me baş bû".
He said, "Our salary was good".
Meaşê wan çi bû wê demê?
What was their salary at that time?
Ez nizanim. Pereyê wê demê çi bû, ez nizanim. Mecîdî bû, çi
bû, ez nizanim.
I don't know. What the money was at that time, I don't know.
If it was Mecîdî [Ottoman coin], or what it was, I don't
know.
Wê gavê Olamên (Elman) digot...
At that time the Germans said...
"Eger rast neyê..."
"If it doesn't come straight..."
Loqna raste...
The tube is straight...
Yek ji vî alî ve dikolan, yek ji wî alî ve dikolan.
One [group] dug from this side, one [group] dug from that
side.
Mesrefek pir lê çû.
A lot of expense went into it.
"Eger rast neyê..."
"If it doesn't come straight..."
"Mozer a şûna xwe bikule."
"[Let] the Mauser burn its place [referring to shooting
himself]."
"Heger rast neyê."
"If it doesn't come straight."
Kî got "Mozerê li şûna xwe bixe"?
Who said "fire the Mauser at its place [at himself]"?
Muhendisê wan.
Their engineer.
Muhendisê kê?
Whose engineer?
Ê Elmana.
The Germans'.
Navê wî çi bû?
What was his name?
Ez nizanim.
I don't know.
Tê bîra te?
Do you remember?
Na, na, na.
No, no, no.
Kalikê te ji te re negotiye?
Didn't your grandfather tell you?
Na, negotiye navê wî çi ye.
No, he didn't say what his name is.
Dema ev zinar hat qulandin, kî, kî li vê derê kar kir?
When this rock was pierced, who, who worked here?
Hem qiçik bûn, kolkê me wa digot. Digot, "Ez li şixulîm".
They were both small [young], our pickaxe [worker] said so.
He said, "I worked there".
Kolkê min, ne bavkê min, kolkê min digot "ez li şixulîm".
My pickaxe [grandfather/elder], not my father, my pickaxe
[grandfather] said "I worked there".
Ê di gundê Maseke de kolkê te tenê şixulî?
And in the village of Maseke, did only your grandfather
work?
Ez nizanim, wî digot "ez şixulîm". Hinek din şixulîn, ne
şixulîn...
I don't know, he said "I worked". Whether others worked, or
didn't work...
Wederê... jimar hewa bû, ez nizanim.
There... the number was vast, I don't know.
Kes ji gundîyên we da şixulîn li vê derê?
Did anyone from your villagers work here?
Min ne bîstibû. Ti melûmatê min ser vê tünelê, min ne
bîstibû.
I hadn't heard. I hadn't heard any information about this
tunnel.
Kolkê te li vir şixulî?
Did your grandfather work here?
Ee.
Yes.
Ê pir çiqas zehmet bû heta ew zinar qul kirin, ev çiyaye,
çawa kirin?
And how difficult was it until they pierced that rock, this
mountain, how did they do it?
Bila xemê bû. Bila xemê bi daramîtê bû.
It was without worry [meaning: just labor]. It was without
worry using dynamite.
Bi daramît lêdixistin, dikolan.
They hit it with dynamite, they dug.
Wa digot.
So he said.
Ez negihiştime... bi şûrî bû.
I didn't reach [that age]... it was with swords [a long time
ago/old times].
Çi tişt heye, te çi zanîn, tiştekî heye tu ji me re bêjî li
ser vê rêyê?
What is there, what knowledge do you have, is there anything
you can tell us about this road?
Te got bîst û yek sale te tê de kar kir? Te çi kar dikir?
You said you worked in it for twenty-one years? What work
did you do?
Ez ser pirê bûm.
I was on the bridge.
Tu jî li ser pirê bûyî?
You were also on the bridge?
Ez jî ser pirê bûm.
I was also on the bridge.
Ê pir ji vir va dûr e?
Is the bridge far from here?
Pênc kîlometre hene.
It is five kilometers away.
Na, pênc kîlometre, du kîlometre hene.
No, five kilometers, it is two kilometers.
Şûra osmanlî yek bû.
The Ottoman rule was one [unified].
Wextê we... gevr (gawir) na da qewirandin, xeberdan,
utlêr...
When... they drove out the infidels, they spoke, Hitler...
Ê Alemin...
The Germans...
Got zirar û mesref pir lê tê.
He said a lot of loss and expense is going into it.
Dibe... utlêr gotî, "mozer... ê şûna xwe bikule".
Maybe... Hitler said, "Let the Mauser... burn its place".
Gotî "bêkule", gotî "bêkulin zirar tê tineye". Kar tê heye.
He said "burn it", he said "burn it, there is no loss in
it". There is work in it.
Şûra rast.
[Correcting] The straight path.
Kê got ev gotina?
Who said these words?
Riya Hesin a trênê ku Ewropa û welatê Şamê bi hev ve girê
dide...
The iron railway of the train that connects Europe and the
land of Sham [Levant/Syria]...
Di sala hezar û neh sed û donzdehan de hatiye avakirin.
Was built in the year one thousand nine hundred and twelve.
Ev Riya Hesin, min ne zîbûn, bi tûnela ku derbas dibe...
This Railway, I don't know [sic: likely 'bi nêzîkbûn'],
passing through the tunnel...
Ev tûnela trênê bi destên welatiyên gundê Maseka û gundê
Dewdûrê hatiye kolandin.
This train tunnel was dug by the hands of the citizens of
Maseke village and Dewdure village.
Te çi kar dikir?
What work did you do?
Min kar ne dikir.
I didn't work.
E te li vir kar nekir, di vê riya hesin da?
So you didn't work here, in this railway?
Ha, min kar nekiriye.
No, I haven't worked.
Wekî din cotkar î?
Otherwise, are you a farmer?
E.
Yes.
Emirê te çiqas e?
What is your age?
Heyştê.
Eighty.
Te bêtir çi kar dikir, tu traktor diajot?
What work did you do mostly, did you drive a tractor?
Traktorê min diajot.
I drove a tractor.
Pale diçînî... hawa bû. Şixra dikişandin.
Reaping the harvest... it was like that. Hauling the crops.
Belê temaşevanên hêja, êvar jî li me hat.
Yes, dear viewers, evening has come upon us.
Em gihîştin dawiya bernameya xwe. Îro me li gundê Maseka
derbas kir.
We have reached the end of our program. Today we spent it in
the village of Maseke.
Emê xatira xwe ji we bixwazin. Heta bernameyekî din, li
gundekî din, emê dîsa bi we re bin.
We will bid you farewell. Until another program, in another
village, we will be with you again.