[Music]
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li berê xwe daye gundê
Şîltatê.
Yes dear viewers, today we have headed to the village of
Shiltat.
Ev gund li ser sînor e.
This village is on the border.
Ev gund nêzî Keleha Hûrî ye.
This village is near the Huri Castle.
Du milên xwe jî av in.
Two of its sides are water.
Milekî av ji Bakurê Kurdistanê tê diherike Efrînê,
One side of water comes from Northern Kurdistan flowing into
Afrin,
û milekî din jî Hemîkan in.
and the other side is Hemikan.
Dê ka vê carê jî em derbasî gundê Şîltatê bibin.
So let us enter the village of Shiltat this time.
[Music]
Mamoste Mihemed merheba ji te ra.
Teacher Mohammed, hello to you.
Merheba, ser ser û herdû çavan hatin.
Hello, you are most welcome.
Sax be. Îro em derbasî gundê we Şîltatê bûn, me xwest em
dîroka gundê we jî nas bikin.
Thank you. Today we entered your village Shiltat, we wanted
to get to know the history of your village too.
Ev gundê we çiqas sal e çêbûye?
How many years has this village of yours been established?
Destpêkê da, ewilî bixêrhatina we ser ser û herdû çavan,
In the beginning, firstly, your welcome is most warm,
em bi navê komîna Şîltatê, komîna Şehîd Mistefa,
in the name of the Shiltat commune, the Martyr Mustafa
commune,
em dibêjin televizyona Ronahî bixêr û selamet hatin,
we say to Ronahi TV, welcome in safety,
û bernameya we ya xweş "Ax û Welat", hûn ser serê me û herdû
çavan de man (hatin).
and your lovely program "Ax û Welat", you are most welcome
to us.
Sax be hevalê hêja.
Thank you, dear friend.
Dîroka gundê me heval, û destpêkê da nasnameya gund, navê
gund.
The history of our village, friend, and initially the
identity of the village, the name of the village.
Gundê me Şîltatê, wek hemû gundên çar parçeyê Kurdistanê ne.
Our village Shiltat, is like all villages of the four parts
of Kurdistan.
Yanî, nasnameya xwe ji xozayê xwe distîne heval.
Meaning, it takes its identity from its nature, friend.
Şîltat meşhûr e bi ava xwe. Şîltat di navbera du avan da ye.
Shiltat is famous for its water. Shiltat is between two
waters.
Ava ge Efrîn ser re tê, gundiyê Rojhilat e,
The water that comes via Afrin, is east of the village,
û ava Sabûnê ku dikeve milê rojavayê.
and the Sabun water which falls to the western side.
Şîltat jî nav lê kirine Şîl-Tat e.
And Shiltat, they named it Shil-Tat.
Tatekî di bin de bi şiklekî daîmî tim û tim şil e.
There is a bedrock underneath it that is permanently, always
and always wet.
Ji ber vê nav lê kirine Şîltat.
Because of this, they named it Shiltat.
Û serî da jî heval, va gundê me gundê Şîltatê, ê axleran bû.
And in the beginning too friend, this village of ours, the
village of Shiltat, belonged to the Aghas.
Axlerên Hecî Omerliyan bûn. Ji Bakurê Kurdistanê bûn.
They were the Aghas of Haji Omerli. They were from Northern
Kurdistan.
Heta wextê ku Epe Gindor li vir da hatin dîtin...
Until the time when Epe Gindor were seen here...
Piştî wê şûnda, derbasî Bakurê Kurdistanê bûn.
After that, they crossed to Northern Kurdistan.
Eynî wê çaxê jî sînor tinebû hevalê hêja. Sînor tinebû.
At that same time, there was no border, dear friend. There
was no border.
Awa derbasbûna gundek, berê me bekar anîn, niha ew gundê
xerabe ye.
The way of crossing of a village, we used before, now that
village is a ruin.
Piştî wê şûnda, derbasî Qernêbî bûn, ji Qernêbî jî derbasî
Kilis bûn.
After that, they crossed to Qarnebi, and from Qarnebi they
crossed to Kilis.
Gotin, yanî pîrê gundiyan niha heta niha li bajarê Kilis
hene gundiyan yanî.
They said, meaning the elders of the villagers, until now
there are villagers in the city of Kilis.
Lê gundê me bixwe, sed sal emrê gund heye.
But our village itself, the village has an age of a hundred
years.
Û va gund jî, gundekî wek navê xwe çêkirî, ava gund bi
şiklekî daîmî pir e heval.
And this village too, is a village created like its name,
the water of the village is permanently abundant, friend.
Her ro, her wext, ava gund tê dîtin.
Every day, every time, the water of the village is seen.
Belê em zana gundê we, milêkî xwe av ji Bakurê Kurdistanê
tê, milêkî xwe jî ava germik heye.
Yes we know your village, one side of it water comes from
Northern Kurdistan, and one side has warm water.
Ev Keleha Hûrî zaten nîzî we ye.
This Huri Castle is already near you.
Navbera we û Kilis va çend kîlometre ye?
How many kilometers is it between you and Kilis?
Hevalê hêja, niha qas wî wekî ku dibêjin meriv lê binêre,
Dear friend, now as much as they say one looks at it,
navbera me û Kilis deh da duzdeh kîlometre hebin yan
tinebin.
between us and Kilis, there might be ten to twelve
kilometers or not.
Başqetirî vê, em gundê me Şîltatê gundê yekemîn e ê ku ava
Efrînê ji Bakurê Kurdistanê derbasî Rojavayê Kurdistanê
dibin.
Besides this, our village Shiltat is the first village where
the Afrin water crosses from Northern Kurdistan to Western
Kurdistan.
Gundê me yê Efrînê, gundê me Şîltatê gundê yekemîn, ê ku
rastî vê avê tê yanî.
Our village of Afrin, our village Shiltat is the first
village, that meets this water.
Û navbera me û Kele, Keleya Nebî Hûrî da, gora sê kîlometre,
heya çar kîlometre heye heval
And between us and the Castle, the Castle of Nebi Huri,
around three kilometers, up to four kilometers exist friend
bi rengê qas, em herin wankî heye yanî.
in terms of distance, if we go that way it exists.
Û kela li hundir gund da, yanî di hundirê girêdayî, ê gundê
Şîltatê ye.
And a castle inside the village, meaning inside the
dependency, is of the village Shiltat.
Başqetirî vê, kewsane kî li cem me heye heval.
Besides this, we have a spring here friend.
Ev kewsana jî, Çarşem Çarşem, milet ji her derê xwe li vî
kewsanî digirin.
This spring too, every Wednesday, people from everywhere
gather at this spring.
Yanî li vê cîhî dorberê digirin. Heger ê ku ling êşîn, ê ku
qiçik tine ne,
Meaning they surround this place. If those whose legs hurt,
those who don't have children,
ê ku mesele em bêjin serê êşandin, yanî kab û an dê êşin,
those who for example we say have headaches, meaning knees
and elbows hurt,
Dê hatin li wê karsanê xwe derman dikirin.
They would come and treat themselves at that spring.
Yanî wek dibêjin tebereka gund çêdikirin.
Meaning as they say they would make a blessing of the
village.
Xwe bi wê teberekê xwe derman dikirin, û li ser vê jî hinek
bawerî pê dibû, rehet jî dibûn.
They would treat themselves with that blessing, and there
was some belief in this, and they would get relief.
Ev jî taybet roja Çarşemê dihatin çêkirin hevalê hêja.
And this was done especially on Wednesdays, dear friend.
Li kîjan milî dikeve?
Which side does it fall on?
Heval Rojavayê gund dikeve heval. Di navbera gundek li kêlek
me heye gundê Mersawa ye.
Friend, it falls on the West of the village friend. Between
a village next to us, it is the village of Mersawa.
Di navbera me û Mersawa da, ev karsana heye.
Between us and Mersawa, this spring exists.
Heta niha jî milet daren, her wext milet daren, ziyaret
dikin.
Until now people go, all the time people go, they visit.
Kesên ku serê dêşin, kesên ku ling dêşin, kesên ku qiçik ji
wan re çênabin,
Those whose heads hurt, whose legs hurt, those who cannot
have children,
daren ziyaret dikin, û bi hesiya, encamê şîfa digerin yanî.
they go and visit, and with hope, they look for a result of
healing.
Mamoste Mihemed te behsa kir, berê miletê we li ku
rûniştibû?
Teacher Mohammed you mentioned, where did your people live
before?
Yanî berê dema axler vir bûn, piştî wê milet hat vir. Milet
berê li ku derê bûn?
Meaning before when the Aghas were here, after that the
people came here. Where were the people before?
Hevalê hêja, niha gundê me Şîltatê, di destpêkê de sê mal
esasî hatin tê de rûniştin.
Dear friend, now our village Shiltat, in the beginning three
main families came and settled in it.
Her sê mal jî ji Dêrswanê hatin.
All three families came from Derswan.
Mala Mihemedê Usê hatin, mala Elikê Urê hatin, û mala Ebdo
Silo hatin.
The house of Mihemedê Usê came, the house of Elikê Urê came,
and the house of Ebdo Silo came.
Ev her sê mal, ê cara destpêkê hatin di hundir gund da bicih
bûn.
These three families, were the first to come and settle
inside the village.
Piştî wê fetrekê, mesela balê xwe didinê heval,
After a period, for example you look friend,
Ji Qerşa hatin, ji Qurta hatin, mala Eliko Çerê hatin,
They came from Qersha, they came from Qurta, the house of
Eliko Chere came,
mala Birîmê Kekec hatin, mala Hesen Naso hatin,
the house of Birimê Kekec came, the house of Hesen Naso
came,
mala Reşkî Sêvo hatin, ew bixwe yek ji wan malê me ye yanî.
Em ji Omeran hatin.
the house of Reshki Sevo came, that itself is one of our
families. We came from Omeran.
Mala Kêlê ji Berkaşê hatin.
The house of Kele came from Berkash.
Yanî gund giştkî, em kanin bêjin heval, yanî gund bi her
hinek ji derke da hatî, di hundir vê gundî da bicih bûye
yanî.
Meaning the whole village, we can say friend, meaning the
village came from everywhere a bit, and settled inside this
village.
Û bicihbûna gund jî, netîcê xozayê gund da, yanî cografî
gund, erdîngarî gund deşt e,
And the settlement of the village, is a result of the
village's nature, meaning the village geography, the terrain
is a plain,
û ciyê gund xweş e heval. Milet ji her derkê xwe lê digire.
and the place of the village is nice friend. People from
everywhere settle in it.
Nuqteyek din ji bo gund hevalê hêja.
Another point for the village, dear friend.
Gund bixwe, yanî balê xwe bidî piraniya miletê gund, pîşê
gund, goçar in.
The village itself, meaning if you look at the majority of
the village people, the profession of the village, they are
nomads.
Xwedî pez in. Xwedî pez in yanî. Goçar in.
They own sheep. They own sheep meaning. They are nomads.
Û piraniya wan jî girêdayî eşîra Rûşkiyan e.
And the majority of them are connected to the Rushki tribe.
Yanî dîrok vê tiştî hînki ji me ra xeber didin. Ji Şêrawa
hatine. Ji gundê Bircqasê hatine.
Meaning history tells us this thing a bit. They came from
Sherawa. They came from the village of Burj Qas.
Hatine vira pezê xwe xwedî dikin, şîrova dikin.
They came here raising their sheep, processing milk.
Girêdayî eşîra Rûşkiyan e em ne.
We are connected to the Rushki tribe.
Û heya niha jî di hundir gund da, rast e malbat malbat in,
aîle aîle in, lê ama girêdanek heye.
And until now inside the village, it is true they are family
by family, family by family, but there is a connection.
Ya jin dan e, hevdû jin ji hevdû birin e.
Either they gave brides, took brides from each other.
Yan tu pê de hasê gund wek malek e yanî. Wek malek e,
derveyî wê malê tine ye hevalê hêja.
Or you feel the village is like one home. Like one home,
there is nothing outside that home, dear friend.
Niha gundê we çend mal in?
Now how many houses is your village?
Bi xwedê hevalê hêja, gundê me ji heştê heya nod, nod û pênc
malan di hundir gund da niha haliyen hene.
By God dear friend, our village has from eighty to ninety,
ninety-five houses inside the village currently.
Kesên ku derketine pir kêm in. Ama, ê pir di hundir gund da
ne.
Those who left are very few. But, the majority are inside
the village.
Mîzetek heval, gundê me din e hevalê Şerîf...
A feature friend, our village has another, friend Sherif...
Gundê me, niha em balê xwe bidinê piraniya ê di hundir gund
da, ciwan in heval.
Our village, now if we look at it, the majority inside the
village, are young, friend.
Yanî gundê me gundekî hereketlî ye. Yanî ê di ciwan tê da
pir in.
Meaning our village is a dynamic village. Meaning the young
in it are many.
Ama ê navsal, yanî em bêjin şêstî, heftê jor da, belkî
çendek mabin yanî.
But the middle-aged, meaning we say sixty, seventy and up,
maybe a few remain.
Em bêjin heft heşt mabin, ew jî tewan bereketê me ne yanî.
Let's say seven or eight remain, they are our full blessing.
Lê ama piraniya gund, ê niha tê xuya kirin, ji sîh salî heya
çil, çil û pênc salî,
But the majority of the village, that is now seen, from
thirty years to forty, forty-five years,
yanî gundekî ciwan e, hereketlî ye. Ev xusyeta di hundir
gundê me da tê dîtin hevalo.
meaning it is a young village, dynamic. This characteristic
is seen inside our village, friend.
Ê niha wek gundê we debara xwe bi çi dikin?
So now as your village, what do they make their living with?
Bi xwedê hevalê hêja, em gundekî ser sînor in. Sînorê Bakurê
Kurdistanê ye.
By God dear friend, we are a village on the border. It is
the border of Northern Kurdistan.
Di navbera me û sînor da, yanî du kîlometre hebin tinebin
heval yanî.
Between us and the border, meaning there might be two
kilometers or not friend.
Û kêmtir jî, cih na heye belkî pênc sed metre jî tinebe.
And even less, there are places maybe not even five hundred
meters.
Debara me ya esasî ser çandinî ye heval.
Our main livelihood is on agriculture friend.
Me got Şîltat gundekî avî ye yanî.
We said Shiltat is a watery village.
Va ava di hundir Şîltatê da, yanî va îmkanê didê Şîltatê, ku
tu çi biçînî ê were çandin.
This water inside Shiltat, meaning it gives the possibility
to Shiltat, that whatever you plant will be grown.
Bas ê esas, milet barê gund li ser zeytûnê ye heval.
But the main thing, the people's load of the village is on
olives friend.
Em jî gundekî, gundek Efrînê ye, Efrîn jî bi zeytûna xwe
meşhûr e.
We are also a village, a village of Afrin, and Afrin is
famous for its olives.
Em jî yek ji wan gundên, ê ku debara xwe bêhtir, li ser
zeytûnan tê çêkirin yanî.
We are also one of those villages, where the livelihood is
mostly made on olives.
Baxçe jî hene?
Are there orchards too?
Erê hevalê hêja. Baxçe li cem me pir in.
Yes dear friend. Orchards are many here.
Yanî tu li cem me meselen em bêjin niha, piştî demekê, xiyar
in, heger banadûr in,
Meaning here with us for example we say now, after a while,
cucumbers, if tomatoes,
bacan in, kundir in, cebeş in, qawîn bin,
eggplants, zucchini, watermelons, melons,
çi ku tiştên li dinyayê tê çandin, li cem me cihê xwe digire
heval.
whatever things are planted in the world, take their place
with us friend.
Yanî heta mezinên me ji me re xeber didin, yanî berî vê bi
sê çil salî pembû dihat çandin li Şîltatê yanî.
Meaning even our elders tell us, meaning thirty forty years
before this, cotton was planted in Shiltat.
Yanî ji ber ku gundekî, yanî tu çi biçînî, tu jê radikî, ew
jî netîca ava ku tê da hevalê hêja.
Meaning because it is a village, meaning whatever you plant,
you harvest, and that is the result of the water in it dear
friend.
Yanî heta tûtin, tûtin jî sedî sed di hundir Şîltatê da
dihat çandin.
Meaning even tobacco, tobacco too was one hundred percent
planted inside Shiltat.
Tevî mînteqê da, tûtin piraniya deşta cûmê tê çandin no?
In the whole region, tobacco is mostly planted in the Jum
plain, right?
Erê bi xwedê, niha wir tê çandin, lê li Şîltatê jî heta
diçûn tûtin da hat çandin yanî.
Yes by God, now it is planted there, but in Shiltat too
until they went tobacco was planted.
Yanî tişkî pir xweş e yanî, niha balê xwe didiyê, belkî
temaşevan va jî temaşe dikin. Şîltat deşt e.
Meaning it is a very nice thing, now you look at it, maybe
viewers are watching this too. Shiltat is a plain.
Dariya gund, berê gund, tişkî pir xweş e. Me jî got tiştê ku
şêrînkiriye, di navbera du avan da ye heval.
The trees of the village, the fruits of the village, is a
very nice thing. We said the thing that sweetened it, is
that it is between two waters friend.
Yanî va herdû avana jî, gund texiye dikin yanî.
Meaning these two waters too, nourish the village.
Mala we ava be, spas ji te ra.
May your house be prosperous, thank you.
Ser ser û herdû çavan vîn hatin. Gelek spas.
You are most welcome upon head and eyes. Many thanks.
Ji hemû hevalên me, ê ku televizyona Ronahî, û bernameya "Ax
û Welat",
To all our friends, those of Ronahi TV, and the program "Ax
û hevalên me ê ku bîner, ê ku alîkar, ê ku ji vê sibê de
heya niha bi me re ne,
and our friends who are cameramen, who are assistants, who
have been with us since this morning until now,
em spasiya xwe bi navê Komanî, Komîna Şîltatê, û hemû
hevalên me yê beşdar bûn e,
we express our thanks in the name of the Commune, the
Shiltat Commune, and all our friends who participated,
em dibêjin spas, spas, gelek spas ji we re, û saeta we xweş.
we say thanks, thanks, many thanks to you, and may your time
be happy.
Spas ji te ra jî.
Thanks to you too.
[Music]
Gundê Şîl Tehtê ku li ser deşta Kifirê, li ser sînorê di
navbera Bakur û Rojavayê Kurdistanê de hatiye avakirin.
The village of Shil Tahte, which is built on the Kifir
plain, on the border between Northern and Western Kurdistan.
Gund girêdayî navçeya Rajo ya Kantona Efrînê, nêzî 18
kîlometreyî li Bakurê bajarokê Rajo dikeve.
The village belongs to the Rajo district of the Afrin
Canton, located approximately 18 kilometers north of the
town of Rajo.
Wateya gundê Şîl Tehtê ji wê yekê hatiye, ku binê gund şil
e. Ango şil hatiye binê gund.
The meaning of Shil Tahte comes from the fact that the
bottom of the village is wet. Meaning, moisture is beneath
the village.
Yanî gund di bin de şil hatiye. Ji ber ku erdê gund bitext û
kevir in, û av di bin de heye, ango tim şil in.
Meaning the village is wet underneath. Because the village's
ground is rocky and stony, and there is water underneath,
meaning they are always wet.
Hêjayî gotinê ye ku gundê Şîl Tehtê li Rojavayê bajarokê
Kîlîsê 10 kîlometreyî dikeve.
It is worth mentioning that the village of Shil Tahte is
located 10 kilometers west of the town of Kilis.
Berê ku sînor di navbera Bakur û Rojava de bê danîn,
girêdayî Kîlîsê bû.
Before the border was established between the North and the
West, it was connected to Kilis.
Gelek zeviyên gundiyan li Serxetê hene. Her wiha xizmên wan
jî li gundên Serxetê hene.
The villagers have many fields Above the Line (in Turkey).
Likewise, they have relatives in the villages Above the
Line.
Û ta niha têkiliyên civakî qut nebûne û berdewam in.
And until now, social relations have not been cut off and
continue.
Heft malbatên bingehîn di gund de hene. Malbata Elkûrê,
Kêlê, Elkoçer, Ebdê Silo, Okaşo, Mehmedê Osê û malbata
Reşik.
There are seven main families in the village. The Elkure,
Kele, Elkocer, Ebde Silo, Okasho, Mehmede Ose, and Reshik
families.
Her malbatek ji deverekê hatine. Lê piraniya malbatan koçer
in.
Each family came from a different area. But the majority of
the families are nomads.
Nêzî sed xanî di gund de hene. Û derdora hezar kes li gund
jiyan dikin.
There are nearly one hundred houses in the village. And
around one thousand people live in the village.
Belê temaşevanên hêja, em ji gundê Şîl Tehtê derketin, me
berê xwe da Gula Masiyan.
Yes dear viewers, we left the village of Shil Tahte, and we
headed towards the Lake of Fish.
Li vira gula masiyan heye û xaringehek li vira heye. Dê
heşitiyê diyar de li vir çi bûye.
Here is the lake of fish and there is a restaurant here. It
will be clear in a moment what has happened here.
Milet ji had û deran tê derbasbûna seyrana li vir dikin.
Demê avînê tê. Emê derbasî vê gula masiyan jî bibin.
People come from all over to have picnics here. When summer
comes. We will also enter this lake of fish.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Merheba.
Hello.
Ez werim ba te, tu werî ba min?
Should I come to you, or will you come to me?
Ez werim ba te, tu mêvanê min î.
I will come to you, you are my guest.
Kerem ke.
Please come.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Bi xêr hatin, bi ser seran.
Welcome, upon my head (you are welcome).
Sax bî. Kamoş kerem ke te bide naskirin, berî em bikevin
mijarê. Em te nas bikin?
Bless you. Please introduce yourself before we get into the
topic. Can we know you?
Ez Mihemed Goçer im, ji bunyanê gundê Şîl Tehtê me.
I am Mihemed Goçer, from the foundation of Shil Tahte
village.
Serçavê min.
You are welcome (lit: on my eyes).
Sax bî.
Bless you.
Li vira gotin behsa avê kirin. Gotin li vira gula avê ye. Li
vir jî masiyan xwedî dikin.
Here they talked about the water. They said here is a lake
of water. And here they raise fish.
Ee, mesmeke ye.
Yes, it is a fishery.
Ee, em masiyan tînin, bizir em tînin.
Yes, we bring fish, we bring seeds (fry).
Bi çar sinifa, pênc sinifa em tînin. Kerp heye, zaza heye,
binnî heye.
We bring four types, five types. There is Carp, there is
Zaza (catfish), there is Binni.
Yanî zêde dikirin tînin vira?
Meaning they breed them and bring them here?
Em bizir dikirin. Çêlik em dikirin. Em tînin dikin vê derê.
We buy the seeds (fry). We buy the babies. We bring them and
put them here.
Ji vê derê, çiçik mezin dibe em dikin vê derê. Ji meha çarê
heta dawiya yekê, di tê de dimîne.
From here, when they grow a bit we put them here (in the
main pond). From the fourth month until the end of the first
month, they stay inside.
Mezin dibe, em difiroşin. Difiroşin Efrînê.
They get big, we sell them. We sell them to Afrin.
Ee we got çend reg masî hene we got?
Uh, you said how many types of fish are there, you said?
Çar sinif hene, çar tûrn masî hene. Binnî heye, kerp heye,
zaza heye, rûmî heye.
There are four classes, there are four types of fish. There
is Binni, there is Carp, there is Zaza, there is Rumi.
Ê ji Efrînê jî tê. Ji avê, ji kfiyê. Bûrî dikifiye, rûmî
dikifiye, pir dikifiye. Pir cins masî heye.
And from Afrin also comes. From the water, from the
foam/surface. Buri (Mullet) is found, Rumi is found, many
are found. There are many breeds of fish.
Na ev av ji kû derê tê?
No, where does this water come from?
Hava ji Kaniya Nebî Hûrî tê.
This comes from the Spring of Prophet Huri.
Hava eslê xwe ji Tirkiyê tê, zivistanê ji Tirkiyê tê û
havînê jî qut dibe. Ji Kaniya Nebî Hûrî tê.
This, its origin comes from Turkey, in winter it comes from
Turkey and in summer it gets cut off. It comes from the
Spring of Prophet Huri.
Yanî ji Bakurê Kurdistanê jî ev av tê?
Meaning this water comes from Northern Kurdistan as well?
Erê. Hava giş ji Bakurê Kurdistanê tê.
Yes. This water all comes from Northern Kurdistan.
Ama havînê qut dibe. Ji ser kaniya Nebî Hûrî, heve ava heye.
But in summer it gets cut off. From the Spring of Prophet
Huri, this water exists.
Vêra dibêjin ava germikê?
Do they call this the warm water (thermal spring)?
Ava germikê, heve. Ava Nebî Hûrî.
The warm water, yes. The water of Prophet Huri.
Em bînin derbas bûn, hûr jî bûn?
When we passed by, were they plowing/planting?
Temam.
Exactly.
Nehat, te got çi dikin, nehat?
No, you said what are they doing, no?
Na me çî, da ew daye. Bizrê wan me daye, dexil me daye.
Genim e, garis e, nuhok e.
No we planted, we gave that. We gave their seeds, we gave
grain. It is wheat, it is millet, it is chickpeas.
Em didin wan, dixun.
We give to them (the fish), they eat.
Na neke serma jî heye, der nakevin derve?
No, isn't there cold weather too, do they not come out?
Na serma li vir dernên. Vira kûr e. Pênc metr nîv e vî derê.
No, the cold doesn't come out here. Here is deep. It is five
and a half meters here.
Deriyê wê da ha wî, borî hene heye. Du metro ye.
At its exit like this, there are pipes. It is two meters.
Deriyê wê da metrek heye, sî sentîn heye, çêl sentîn heye.
At its exit there is one meter, thirty centimeters, forty
centimeters.
Niha masî gişt we derê daye. Wê derê kûr da naskine.
Now all the fish are over there. They hide in the deep part
over there.
Wê derê germ e, vir sar e. Tim dravê germê.
Over there is warm, here is cold. Always towards the warmth.
Ev gula çend sal e we çêkiriye?
How many years ago did you build this lake?
Deh û pênc, deh û şeş sal heye.
Fifteen, sixteen years ago.
15 sal, 16 sal.
15 years, 16 years.
Ê çêkirî kî ye û çêkir ev?
And who is the maker, who made this?
Ê çêkirî, lawê Faiq Axa, menêm Faiq çêkir.
The one who made it, Faiq Agha's son, my uncle Faiq made it.
Ji Dêrsiwan e?
Is he from Derswan?
Ji Dêrsiwan e, eslê wan ji Dêrsiwan e.
He is from Derswan, their origin is from Derswan.
Ehlê û sehle hatina we. Mîd ehlê û sehle bi we.
Bless you.
Welcome to your arrival. A hundred welcomes to you.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Di gund de mesmekehek, ji bo xwedîkirina masiyan heye.
In the village, there is a fishery for raising fish.
Û masiyên wê difroşin xwaringehan û li bazarên Efrînê jî
têne firotan.
And its fish are sold to restaurants and are also sold in
the markets of Afrin.
Gundê Şîl Tehtê bi pirbûna bîr û kaniyên avê navdar e.
The village of Shil Tahte is famous for the abundance of
wells and springs of water.
Derdora şêst bîrên avê ku ji aliyê niştecihên gund ve hatine
kolandin hene.
There are around sixty water wells that have been dug by the
residents of the village.
Ava Çemê Germikê li Rojavayê gund e. Û ava wê ji kaniyên
Keleha Hûrî dertê.
The water of the Germik (Thermal) River is to the west of
the village. And its water comes out from the springs of
Huri Castle.
Ji ber ku ava wê her tim germ e, vê navî lê hatiye kirin.
Because its water is always warm, this name has been given
to it.
Û ew aveke sade ye, ji bo vexwarinê pir paqij û bikêr e.
And that is a plain water, very clean and useful for
drinking.
Her wiha gundî zevî û baxçeyên xwe jî ji vê avê av didin.
Furthermore, the villagers irrigate their fields and
orchards from this water.
Merheba ji we ra.
Hello to you all.
Merheba bavê min.
Hello my brother (lit: my father).
Em we nas bikin?
Can we know you?
Ez Mihemed Elam im, Şîl Tehtê me.
I am Mihemed Elam, I am from Shil Tahte.
Serçavê min.
You are welcome.
Ez Nebî Reştek im, ji Şîl Tehtê me.
I am Nebi Reshtek, I am from Shil Tahte.
Serçava.
You are welcome.
Ûrîk Sîdo, Şîl Tehtê.
Urik Sido, Shil Tahte.
Serçava. Hûn her sê ji Şîl Tehtê ne?
You are welcome. Are all three of you from Shil Tahte?
Erê.
Yes.
E, îro jî em li gundê we ne, li Şîl Tehtê ne jî.
So, today we are in your village, we are in Shil Tahte as
well.
Ahlen û sehlen, tûjî û kanala we ya Rûdawê jî.
Welcome, both you and your channel Rudaw too.
Sax be. Em derbasî ber vê avê jî bûn, dibêjin ava germikê.
Bless you. We passed by this water too, they call it the
warm water.
Ê ev herêm a jî, ev ava jî bi nav û deng e di Efrînê da.
Yes.
And this region too, and this water is famous in Afrin.
Tamam bavê min.
Exactly my brother.
Min xwest em derbas, hinekî nas bikin.
I wanted us to pass, to get to know a little.
Naha ev ava ji kû derê tê?
Now where does this water come from?
Ev avana giş kaniyan e. Cem hev in. Jê ver derdikevin.
These waters are all springs. They are together. They come
out from there.
Jê ver derdikevin?
They come out from there?
Jê ver derdikevin, erê.
They come out from there, yes.
Hinek ji Bakurê Kurdistanê tê, yan hemû giş li vir in?
Does some come from Northern Kurdistan, or are they all
here?
Ava, dehe kaniyê di vir da, naha hazir e, pişta têne, dûr
çemî me.
The water, ten springs are in here, now present, behind
coming, far from our river.
Bes digihêje 25 kaniya. Zivir da dertê heta Bakurê Kurdis...
Bakur. Bakurê Kurdistanê.
But it reaches 25 springs. Coming out from around here up to
Northern Kurdis... North. Northern Kurdistan.
Bes bir û hêlê me, 3 kîlometre gundek heye Marsawa. Ba'dî
Marsawa 2 kîlometre heye.
But on our side, 3 kilometers away there is a village called
Marsawa. After Marsawa there is 2 kilometers.
Ev Bakurê Kurdistanê.
That is Northern Kurdistan.
Ê ev ava jî, 25 kanî ye. Ev ava, ji meha... dawê yekê heta
meha pêncê, şeşê dertê. Bes piştî... pişt qut dibe paşê.
And this water too, is 25 springs. This water, from the
month... end of the first until the fifth, sixth month comes
out. But after... after it gets cut off later.
Qut dibe, dimîne kanî, ser ev ava. Ev ava jî, dereyê avê
meyda ke.
It gets cut off, the spring remains, on this water. And this
water, makes the level of the water appear.
Sedê meyda ke yanî.
It makes the dam appear, meaning.
Naha du av, di gundê we Şîl Tehtê dike, yanî navbera du ava
da?
Now two waters, fall in your village Shil Tahte, meaning
between two waters?
Erê.
Yes.
Milê ki xwa, hemû kanî ne? Û milê din jî ji Bakur tê ew jî
ji Bakur tê?
On one side of yours, all are springs? And the other side
comes from the North, does that come from the North too?
Tamam. Zaten hemû... her du jî derbas meydankê dibin.
Exactly. Actually all... both pass into Maydanke (Dam).
Meydankê dibin. Dibêjin ava Efrînê.
They go to Maydanke. They call it the water of Afrin.
Ava Efrînê, erê.
The water of Afrin, yes.
Ava, li ava dûrî gundê me bi 2 kîlometre ye. Vêra dibên, ava
germikê.
This water, this water is 2 kilometers far from our village.
They call this place, the warm water.
Naha ev gund, e av ketiye navbera kele Hûrî û gundê we bu?
Now this village, uh did the water fall between Huri Castle
and your village?
Erê. Kele Hûrî dûrî me bi kîlometrek e. Gundê me jî, bi
şerqî me na dikeve bi 2 kîlometre ye.
Yes. Huri Castle is one kilometer far from us. And our
village, to our east it does not fall, it is 2 kilometers.
Ê ev ava nav lê kirin, ava germikê. Ji bo çi nav lê kirin
germikê?
And this water was named, the warm water. Why was it named
the warm water?
Yanî zivistanê av germ e. Av germ e. Têyî avînê, av hênik e.
Nav lê kirin ava germikê.
Meaning in winter the water is warm. The water is warm.
Coming into summer, the water is cool. They named it the
warm water.
Ev ava, naha zivistan e.
This water, now it is winter.
Erê naha dibêjin, ji belki ji kela hûrî tê, ji bin kela tê,
ji ku derê tê?
Yes now they say, maybe it comes from Huri Castle, from
under the castle, where does it come from?
Xwe ji bin kele va giş tê.
Actually it all comes from under the castle.
Xwe ji bin kele va av giş kanî ne. Tê naha ev xendekê heye,
belkî deh hek kanî zêdetir ser vî avî ye li vir hene. Û jûr
da jî heye, heta pîyê Marsawa.
Actually from under the castle all the water is springs.
Coming now there is this ditch, maybe ten or so springs more
are on this water here. And upwards too, up to the foot of
Marsawa.
Li wir jî teqrîben deh, deh û pênc kaniya hene. Naha dema
avînî bes av zivirdarte.
There too there are approximately ten, fifteen springs. Now
during summer time only the water returns (recycles/flows
from springs).
Ji cem me. Ji virdarte.
From our side. It returns from here.
Zivistan dibe, ji Tirk... ji aliyê Bakur va darte. Tê cem
me. Bes havînê qut dikin ser me. Kanî darhişk dibin.
When it becomes winter, from Turk... from the North side it
returns. It comes to us. But in summer they cut it off from
us. The springs dry up.
Ez tiştekî din jî bipirsim.
I will ask one other thing too.
Naha tedî, e dibêjin, dema bihar dest pê dibe, heya avîn tê
û avîn derbas dibe, milet pirtê vir, ne?
Now you saw, uh they say, when spring starts, until summer
comes and summer passes, people come here a lot, right?
Milet pir tê. Ji Helebê wer tên vî derê. Roja Çarşemê, dar
dikin li vira. Tên milete xwe digerînin, zora xwe digerînin.
Dar dikin.
People come a lot. From Aleppo they come up to here. On
Wednesday, they come out here. They come and tour their
people, tour their difficulties (relax). They come out.
Yanî taybet roja çarşemê tên, înê jî tên?
Meaning specifically they come on Wednesdays, do they come
on Fridays too?
Înê jî tên.
They come on Fridays too.
Xiristiyan da hatin, Mesîhî da hatin?
Did Christians come, did Messiah followers come?
Mesîhî da hatin, roja yekşemê. Yekşemê Mesîhî jî da hatin.
Misilman jî da hatin.
Messiah followers came, on Sunday. On Sunday Messiah
followers also came. Muslims also came.
Roja înê da hatin, roja çarşemê, roja ehadê da hatin vî
derê.
They came on Friday, on Wednesday, on Sunday they came to
this place.
Wextê xwe pê derbas dikirin û ew zora xwe va û dar diçûn.
They passed their time and relieved their stress and went
out.
Bi rastî yanî, ez bixwe da carek ez hatim vira.
Honestly, I myself came here once.
Belkî 15 salan rojekê ez jî hatim vira.
Maybe 15 years ago one day I also came here.
Pir xweş e vira. Dema avîn tê.
It is very nice here. When summer comes.
Dema avînî, cî tune tu li vir rûnê.
During summer time, there is no place for you to sit here.
Bes milet werî her kes dertê, qişkê xwe digerîne. Wekî
seyranê em dibêjin dera. Werî pir xweş e cema li vir.
Enough people come that everyone comes out, takes their kids
around. Like a picnic we call this place. It is very nice
here, the gathering here.
Spas ji we ra. Mala we ava be.
Thanks to you. May your home be prosperous (Thank you).
Saet xweş be. Spas ji te ra jî, tûjî kanala we ya Rûdawê jî.
Have a good time. Thanks to you too, and you and your Rudaw
channel too.
Spas ji we ra, spas.
Thanks to you, thanks.
Destên we sax be. Bi xatirê we.
Health to your hands. Goodbye.
Bi xatirê we.
Goodbye.
Keleha Hûrî nêzî 4 kîlometreyî li Başûrê Rojavayê gund e.
Huri Castle is nearly 4 kilometers southwest of the village.
Aliyê rojavayê gund, geliyê Gura. Li başûr, geliyê Şêx Dîn
ke.
The west side of the village is the Valley of Wolves. In the
south, is the Valley of Sheikh Din.
Li rojhilat, geliyê Cinhemamê. Her waha li başûr rojhilatê
gund, çiyayê Qelîç e.
In the east, the Valley of Jinhamam. Likewise, in the
southeast of the village is Mount Qelich.
Li paş sînor li aliyê bakur, çiyayê Cîran Dep e.
Behind the border on the north side is the Neighboring Dep
Mountain.
Li rojavayê gund, deşta Kutukli ye. Li başûr rojava, deşta
Mazi ye.
To the west of the village is the Kutukli plain. To the
southwest is the Mazi plain.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Şîltahê da jî, em dixwazin
gelek tiştan em nas bikin.
Yes, dear viewers, in the village of Shiltah as well, we
want to get to know many things.
Li vir jî şîraniyê amade dikin. Berê çawa şîranî çêdikirin,
hêna şîranî çawa çêdikin?
Here too, they prepare sweets. How did they make sweets in
the past, and how do they make sweets now?
Em ê naha bi hevre nas bikin. Merheba ji were.
We will now get to know this together. Hello to you.
Ahlen we sehlen. Ser serê me, ser çavê me.
Welcome. You are very welcome [upon our heads and eyes].
Sax be, destê we sax bin.
Be healthy, may your hands be healthy (thank you).
Te jî sax be, ahlen we sehlen.
You be healthy too, welcome.
Sax be. Em ji te dest pê bikin, cem te da?
Thank you. Let's start with you, over by you?
Welleh me kunefê çêdikirin, yanî halîwet, yanî rûnê xas e.
Well, we used to make kunefe, meaning sweets, meaning with
pure ghee/oil.
Em çêdikin bi hevîr e, bi rûn e, bi gûz e, ew firo be...
We make it with dough, with oil/ghee, with walnuts, or
pistachios...
Em sênîkê çêdikin û em dixwin na. Yanî xweş e, şûna şûratê
xweş e yanî.
We make a tray of it and eat it. Meaning it's good, instead
of [store-bought] pastries, it's good.
Yanî kîjan rojê? Rojên cejnê da tê?
I mean, on which days? Does it come on holidays?
Erê, cejnê da tê. Roja, yanî minasebeyê xwe hene, îştek em
çêdikin.
Yes, it comes on holidays. Days, meaning it has its
occasions, so we make it.
Xaseten zivistanê em yanî pirr jê hez dikin.
Especially in winter, meaning we like it a lot.
Havînê zote germ e, halîwet pirr naxwin. Tere heye, hejîr
heye, hewa başqe ye, hewa zivistanê tê xwarin.
In summer it is already hot, sweets aren't eaten much. There
are grapes, figs, the weather is different; it is eaten in
winter weather.
Yanî ew şîraniya pirraniya di zivistanê tê dema navmalê
çêdikirin?
So, those sweets are mostly made in the winter during
household gatherings?
Ewa zivistanê çêdibê, erê.
That is made in the winter, yes.
Tiştê din, zote havînê zebeş heye, qawîn heye, tere heye,
hejîr heye.
Other things, naturally in summer there is watermelon,
melon, grapes, figs.
Tama... ava giran e. Yanî milet wexta xwe ew nake yanî...
naxwaze çêke, bixwe zivistanê.
The taste... this is heavy. Meaning people don't spend their
time on it... they don't want to make it, they eat it in
winter.
Cireyekî min ez dibînim, di gunda da mêr çêdikin.
One of my observations is that in the villages, men make it.
Îro jî, derbasî gundê we bûn, me dît te çêdikir. Em spasî ya
te dikin yanî.
And today, passing through your village, we saw you making
it. We thank you, truly.
Welle saetên te xweş, ey cimeeta gî ya xweş.
Well, bless your hours [time], and the whole gathering is
pleasant.
Çêkirin, erê jin jî çêdikin, bes qulibandina sêlê bi sênîkê,
ez bi xwe diqulibînim.
Making it, yes, women make it too, but flipping the pan with
the tray, I flip it myself.
Vê menê, yanî me xwedê kir va... çêkir evwa.
For this reason, meaning we made God... made this.
Başqa ji te kes tuke biqulibîne?
Is there no one else besides you who can flip it?
Na çêdikin. Yek rehmetî Şêx Necmedîn hebû, yê xwedê mirî.
Kîdamê?
No, they make it. There was one, the late Sheikh Najmaddin,
may God rest his soul. From Kidam [village].
Zote hat demek, bes wî çêkir, me jê seyr kir, hemî me jê
hînî vê tiştê bûn yanî.
Naturally, a time came, he just made it, we watched him, and
we all learned this thing from him.
Yanî gund hemî çêdikin? Bes mêr çêdikin lê beş jin çêdikin?
So the whole village makes it? But do men make it or maybe
women make it?
Na, mêr jî çêdikin, jin jî çêdikin. Yanî bi sênîkê nakin
biqulibînin yanî.
No, men make it too, women make it too. Meaning they can't
flip it with the tray.
Kunefe?
Hê. Sênîkê xwe didin ser... Baş e, binera dikin,
diqulibînin, geh çêdikin dibirêjin yanî.
Yes. They put their tray on top... It's okay, looking at it,
they flip it, once made they pour [syrup] on it.
Yanî ev çi qas sal e hûn vê kunefê çêdikin?
I mean, for how many years have you been making this kunefe?
Bi taybet min li gundê we dî, belkî derê dî çêdikin min
nedî, hema ez li gundê we... behsa kunefê kirin, gotin em
kunefê pirr çêdikin.
Specifically I saw it in your village, maybe they make it
elsewhere and I haven't seen it, but in your village... they
discussed kunefe, saying we make a lot of kunefe.
Bira, Bira, hûdîd nêzîk e, ba'dê ji Kilis danîn, ji Tirka
danîn.
Brother, Brother, the border is close, then they brought it
from Kilis, brought it from the Turks.
Belkî ku nêzîkî Kilis in?
Maybe because you are close to Kilis?
E Kilis in erê. Kilis pirr çêdikin.
Ah, Kilis, yes. Kilis makes a lot of it.
Pirr erê, hewayê wan tiştan pirr ji Kilis hatibû gundî yanî.
A lot, yes, the atmosphere of those things came mostly from
Kilis to the village.
Dêrsawan, va gundê ser hûdîd, pirr ji wî derê hat.
Dersawan, these villages on the border, much of it came from
there.
Erê destê te sax bin. Em nekin deygê te ji kar bixin.
Yes, may your hands be healthy. Let's not keep you from your
work any longer.
Dayê hûn kîjan keremkin te bi mîkrofonê kî vir de were.
Mother/Auntie, which of you please, bring the microphone
over here.
Dayê, navê wê şîraniyê çêdikin... Pirraniya çi şîranî cem we
heye?
Mother, the name of that sweet you make... What kind of
sweets do you mostly have?
Şîranê ewil... wek em mesela, vê şîraniyê wek heva li xaniyê
xwe yan jî, kunefê çêdikin, wek minasebek be, mîvanekî
însanekî were...
The sweets first of all... like for example, this sweet like
here in our own house, we make kunefe, like if there is an
occasion, a guest or person comes...
Dibê em heru mesele kîloyek didu kunefeyê xwe bînin, heru
mîvanên me hatine.
We must go and bring a kilo or two of our kunefe, whenever
our guests have arrived.
Wek şîranî, em qatmeran çêdikin. Qatmer jî hew jî bi
şîraniya şekir, nanê tenikî çêdikin.
As for sweets, we make Qatmer. Qatmer is also with sugar
sweetening, they make thin bread.
Û sibê berê leganek nan dikin, dayika dima wan...
And in the morning they used to make a basin of bread, our
mothers...
Digot emê divê vê leganê nan ra, emê qatmera xwe çêkin. Hew
jî şîranî ye.
Saying we must, from this basin of bread, make our Qatmer.
That is also a sweet.
Digot emê ma çi bixwin îro? Emê heru asîdek xwe bikin. Hew
jî şîranî ye.
Saying what shall we eat today? We shall go make ourselves
some Asîde (flour pudding). That is also a sweet.
Digot emê heru asîdek xwe bikin, bi dimis çêkin, madxur...
Wek dayika ji mera çêdikir, madxur.
Saying we shall go make ourselves some Asîde, make it with
grape molasses, "madxur" (dialect word)... Like mother used
to make for us, "madxur".
Bavê me diçûn cûht dihatin, digot emê sahanek dimis û zerek
devî xwe va dînim bixwin.
Our father would go plowing and come back, saying I will put
down a plate of molasses and a mouthful of butter/oil to
eat.
Dixwarin. Zerek dimis û... sahanek dimis, zerek dev dixwarin
cûtorî bûn.
They ate. A bit of molasses and... a plate of molasses,
eating a mouthful of butter/oil, they were plowmen.
Dimsî tirê.
Grape molasses.
Dimsî tirê. Bes me çêdikir, me bi kelê çêdikir.
Grape molasses. But we made it, we made it by boiling.
E wek heru li vî gundî, em bi rûyê çêdikin.
Like today in this village, we make it with "Rû" (must/juice
before boiling down).
Emê dimsê xwe şerbeta xwe bikelînin, tiriyê xwe bicilîn,
şerbeta xwe bikelînin...
We boil our molasses syrup, stomp our grapes, boil our
syrup...
Wê şerbeta sofî şûnda, emê bûşka ser sêniya dînin ser xêynê.
After that clear syrup, we place the pulp/scum on the tray
upon the roof.
Jê dims çêdibe, dimsê rûyê, yanî pirr tertîb dibe, xweş
dibe.
From it molasses is made, sun-dried molasses ("dimsê rûyê"),
meaning it becomes very tidy, it becomes good.
Dimsê kelê, hinekî hewa jî kelê xweştir dibe.
Boiled molasses, boiled implies it's a bit better.
Hevalekî ji Bakur dahat cem me, digot: "o ne hewa hingiv e."
A friend came to us from the North, saying: "Oh, this is
like honey."
Rastî digot hingiv e.
Truly saying it is honey.
Ma digot na dims e.
We said no, it is molasses.
Û me wana ji şilik çêdikirin. Hew jî wek yanî ana...
And from those we used to make "Şilik". That is also like,
you know...
Zangelûk?
Zangeluk (Jalebi)?
Na. Şilik başqe ye. Tê hevîrê xwe, hevîrî çêkê, rehn bikê,
li ser sêlê pehn bikê, ê tê teker bin zeytkê...
No. Şilik is different. You take your dough, make the dough,
make it runny, spread it on the griddle, and you dip it in
oil...
Û wê şilikan hûrkê, hûr kê, tê dimsê xwe jî bikelînê, rûninê
xwe jî î be'tî têkê, tê bûşkê ser wan şilikan.
And you crumble those crepes, crumble them, you boil your
molasses too, add your oil/butter to it afterwards, and pour
it over those crepes.
Yanî xweş dibî. Xweş dibî.
Meaning it becomes good. It becomes good.
Û dema dimsê berê çêdikirin... dayika min ji 'eyar... 'eyarî
dawer, digoran...
And when they made molasses in the past... my mother [used]
special earth... "Earth of the cattle", they said...
Haw 'eyara çêdikirin, dims dikirine.
They prepared that special earth, and put it in the
molasses. [White soil used to neutralize acidity].
Me cîk wana me wek sewika çêkiribû, digotin cî 'eyar e, dims
dikirine.
We had a place/bin made like a trough, they called it the
place of the earth, they put molasses in it.
Ciddî, me fe'l tînan, fa'l fa'la jî der...
Seriously, we brought work/activity, work upon work...
Digot emê bo xortka fatraherin, ê ji mera asîda bikewîne.
Saying we will go for the young men, to stir the Asîde for
us.
Sibê asîda ji mera bikewîne. Ê şilka ji mera bikewîne.
In the morning stir the Asîde for us. Or stir the Şilik for
us.
Wana zangelûk got zangelûk. Em hem dibên vizvizik, hinek
dibên zangelûk.
Those Zangeluk, he said Zangeluk. We call it "Vizvizik",
some say "Zangeluk".
Erê, dema Efrînîk dibên zangelûk, di vir de dibên vizvizik.
Yes, while an Afrini says Zangeluk, here they say Vizvizik.
Ê, hinek bi rengekî van... hew dikin.
Yes, some [say it] in a color/way... like that.
Wek şîrana, wana şte nanikin, hevale me jî nanik çêkirin, bi
dimsê rûyê.
Like sweets, those are small breads, our friend also made
small breads, with sun-dried molasses.
Û anê jî baxafîna ser şî mîvan, ew rûnayê xwe...
And now let her talk to the guest, give her light/turn...
Spas dikim. Ez hinik jî doyê bipirsim. Doyê merheba, şev
baş.
Thank you. I will ask Auntie/Mother a bit too. Auntie hello,
good evening.
Ahlen we sehlen.
Welcome.
Te ji dûxê xwe destxweş.
May your hands be healthy with your smoke/cooking.
Me dûxê xwe kiriye destxwe.
We have made our smoke/cooking healthy.
Doyê hûn çi çêdikin niha? Navê vî nanî çiye?
Auntie, what are you making now? What is the name of this
bread?
Me ard û niha dînaye, û av...
We have brought flour now, and water...
Bingeha navî şîraniya xwe ka ji mera bêje.
Tell us primarily the name of your sweet.
Eve, nanik em dibêjin nanik. Şêniyê bajêr dibêjin kulûr.
This, "Nanik" (small bread) we call it Nanik. The city
residents call it "Kulûr".
Şêniyê bar bilbilê?
The residents [call it] "Bar Bilbil"?
Şêniyê bar bilbilê, vî dernê.
The residents of Bulbul [district], over there.
Cem me dibêjin nanik.
At our place, we say "Nanik".
Hûn dibêjin nanik.
You say "Nanik".
Em dibêjin nanik. Erê, ha hinek jî tûnokî wa dibêjin.
We say "Nanik". Yes, well some also call it "Tûnok".
Ard e, û av e, dimsê rûyê ye, ê şêrîn, ê tir e.
It is flour, and water, and sun-dried molasses, the sweet
kind, the thick kind.
Û raşraşik e, mayana ye. Dikinê û şte hevîrê xwe distirên, û
pehn dikin.
And fennel flower seeds (Nigella), fennel. They put it in
and knead their dough, and flatten it.
Û di zeytê da jî diqelirînin.
And they fry it in oil too.
Hawa vêra dibêjin nanik?
Is that why they call it "Nanik"?
Ê. Hawa jî ştekî... ê pehn ke.
Yes. That too is a thing... flatten it.
[Silence/Cooking sounds]
Wîn nanî tenikî jî dikin?
Do you make thin bread too?
Nê, nanê sêlê jî em dikin, em qatmera jî dikin, em...
No [Yes], we make griddle bread too, we make Qatmer too,
we...
Nanê rûn jî dikin.
We make oil bread too.
Nanê sêlê, nanê şikeva?
Griddle bread, "Şikeva" bread (thin village bread)?
Ê, nanê şikeva.
Yes, "Şikeva" bread.
Yek av e, yek nan e, yek ard e.
One is water, one is bread, one is flour.
Hane dibê, havo manê wir tê genda w nabê. Ka biner.
Like this, look, like that meaning... Look.
Dê kî tê, ew.
Give it, who is coming, that one.
Doyê em tiştekî bipirsin ji nekeyî.
Auntie, let's ask something of the daughter-in-law (or young
woman).
Na, kunefe? Bi taybet gundî we, weku bahsê kir, wek xalê min
bahsê kir...
No, Kunefe? Especially your village, as mentioned, like my
uncle mentioned...
Kunefe pirr çêkir. Na me kunefe çi dikeviyê? Ka wî ji mera
bêje.
Made a lot of Kunefe. Now, what goes into Kunefe? Tell us
that.
Kunefe gûz dikeviyê. Ê firo dikeiyê. Şerbeta xwe dikinê.
Zarkê kofê xwe jî dikinê.
Walnuts go into Kunefe. Pistachios go into it. They put
their syrup in it. They put their coffee/spice yolk in it
too.
Vê gavê şekir ji avê pirr tir e.
At this moment, the sugar is much thicker than the water.
Ê dînên ser ê bikelînin, û rûniştin.
They put it on to boil, and let it settle.
Kunefa xwe bibjêrin. Paşê şerbeta xwe bikelînin bûşkin ser.
Roast/bake their Kunefe. Then boil their syrup and pour it
over.
Na havo firo tê tûnê?
Now, are there no pistachios in this one here?
Ha firo, havo bes gûz e.
This pistachio... this one is just walnuts.
Gûz e?
It's walnuts?
Bes gûz e, ê.
Just walnuts, yes.
Yanî hana jî dibê, wana jî dibê?
So it works like this, and it works like that?
Wala jî dibê, wana jî dibê.
It works like this, it works like that.
E vikan firoj tînin û gûz tînin. Bes piraniya firo dikinî?
Well here they bring pistachios and bring walnuts. But
mostly do they put pistachios?
E firo tûnê noka, biha ste tûnê, dewar tûnê, cem xelkê firo
tûnê, noka gûz, bes gûz kirinê.
Well there are no pistachios now, expensive things are not
there, livestock is not there, people don't have pistachios,
now walnuts, only walnuts were put in.
Dema we xweş.
Have a good time.
Dema te jî xweş.
You have a good time too.
Bes gûz kirinê, erê.
Only walnuts were put in, yes.
Mala we ava be.
May your home be prosperous.
Mala te jî ava be, ser serê min, ser çavê min. Rûnahiya ro.
Bijî ji wara. Bijî serkeftin be inşallah.
May your home be prosperous too, you are welcome [on my
head, on my eyes]. Light of the day. Long live to you all.
Long live, may there be success, God willing.
Spas ji wara jî. Mala we ava be. Saetên we xweş.
Thanks to you too. May your home be prosperous. Bless your
time.
Te jî xweş.
Yours too.
[Music starts]
Govaşkek heye, kevnar ya zeytûnan di gund da heye. Otan niha
dixebite.
There is an ancient olive press basin in the village. It is
working even now.
Kargehek dirûnê jî di gund da heye. 8 karker têda dixebitin.
There is also a sewing workshop in the village. 8 workers
work in it.
Û debara jiyana malbata xwe pê dikin.
And they make a living for their families with it.
Beriya sê mîrîşkan, ji xew radibin.
Before the three chickens [very early dawn/generations],
they wake from sleep.
Bi xwedîkirina mîrîşkan di gund da hebû.
There was raising of chickens in the village.
Lê bi sedema kîmbûna xwarina mîrîşkan, ew hemû hatin girtin.
But due to the shortage of chicken feed, they were all
closed.
Wadê bijare.
Hello dear [Greeting].
Saxol, ahlen we sehlen.
Thanks, welcome.
Spas ji wara jî, saetên we xweş.
Thanks to you too, bless your time.
Saetên te jî xweş. Ahlen we sehlen ji bota lê waro.
Bless your time too. Welcome to you to this place.
Sax be. Hûn şitila diçînin?
Thank you. Are you planting seedlings?
Welle em şitila diçînin.
Well, we are planting seedlings.
Hûn çi diçînin?
What are you planting?
Welle em beradura diçînin, xiyara diçînin.
Well, we are planting tomatoes, planting cucumbers.
Qawîna, zebeşa, bacana... yanî tiştê dana em girê didin.
Melons, watermelons, eggplants/vegetables... meaning the
things of the season we are tying/planting.
Ewa jî şitil.
That is also a seedling.
Îsota belek, îsota sor e, qîme, avdî teba dikim.
Variegated peppers, red peppers, okra, I cultivate irrigated
crops.
Ew bêje ka em giştan diçînin.
Whatever you name, we plant it all.
Mandik, kevir, gamar, çayir, mayir, tiştê telebê. Emê pak
derxînin.
Mandrake, capers, weeds, grass, whatever is in demand. We
will bring out the best.
Yanî mîna axa sêrengo teba dikin.
Meaning, we cultivate like the three-colored soil.
Belê. Emê hêşînahîya gund, îsota sor jî, emê ta sibeha jî,
paşê şikir, emê ji xwe re derxînin.
Yes. The village greens, red peppers too, until morning,
then thankfully, we will harvest for ourselves.
Bivî tûnî ye. Paşê emê bînin, hengorê xwe çêkin. Emê tîrke,
gîh bisafînin.
It's via tunnels. Then we will bring it, prepare our setup.
We will clean the furrows and grass.
Û emê bizrê xwe têda biçînin. Û paşê emê serbigrin.
And we will plant our seeds in it. And then we will cover
it.
Yanî divê kîjan demê de, bi taybet vê demê de nîne?
Meaning, at what time must it be, isn't it specifically at
this time?
Divê demê de, no emê biçînin. Ewilî Nîsanê jî teqrîben emê
ji bin hengorê derxin, belav bikin.
At this time, no, we will plant. Then around early April, we
will take them out from under the setup and distribute them.
Haya meha çarê diçe?
Does it go until the fourth month?
Heta meha çarê. Belê.
Until the fourth month. Yes.
Yanî divê demê de no hewa hewa germ e, biçûk e hewa?
Meaning, at this time the weather is warm, the weather is
mild?
Hewa hewa germ e, bikûn em mezin dikin. Em mezin dikin.
Hezar, hezar û pêncsed tûrik em dikin bin axê.
The weather is warm, so we grow them. We grow them. We put a
thousand, a thousand five hundred bags under the soil.
Û emê biçînin. Badî şîn bûn, pelên wan man neçûn, emê rabin
avdin.
And we will plant. After they sprout, if their leaves remain
and don't wither, we will water them.
Ma av da şînda, emê serbigrin. Heta ku orta derkeve.
Once watered and established, we will cover them. Until the
produce comes out.
Poringî derket, orta emê li caw sehkin.
Once the shoot comes out, then we will look at the
weather/environment.
Caw, hewa, gidinê sar be, emê bes qapaxê rakin.
If the weather, the air, is cold, we will only lift the
lids.
Yanî bayê qirwa, şerq û were, hişkekî ginde. Teke herîs be.
Meaning if there is a frost wind, from the east and so on, a
dry spell. One must be careful.
Ê piranîya vî karî dikin di gund da, hemû şitla diçînin?
Do the majority do this work in the village, do they all
plant seedlings?
Emê, ekserîya xwe vî karî em dikin he.
We, the majority of us do this work, yes.
Jiber ku av jî av nêzîk e.
Because the water, the water is nearby.
Av nêzîk e, ber avê daye.
Water is nearby, it is by the water.
Yanî gundê av tê tunebe, nabe?
So, a village where there is no water, it isn't possible?
Ewa gundê av tê tunebe, bikûn baxçeyên wan tenê ne. Ew bîr
lêxistine.
Those villages without water, usually they just have their
gardens. They have dug wells.
Avê xwe ji bîrê tînin.
They bring their water from the well.
Ê na, gundê we, û kîjan gundan bi taybet herêma we da, yanî
vê rêyê da, kîjan gund van tiştan dikin?
No, your village, and which villages specifically in your
region, in this area, which villages do these things?
Ca me, Çeqela em diçînin, Mêrsawa, Dêrsiwanê, gundê Kurdo...
Her gundekî di ber avê da, ekserîya xwe hemûyê xwe evna
diçînin.
Well us, in Çeqela we plant, Mêrsawa, Dêrsiwanê, Kurdo
village... Every village by the water, the majority, all of
them plant these.
Destê we sax bin.
Health to your hands.
Sax û silamet bin, serçavan.
Be healthy and safe, you are welcome.
Serçavan. Hatina we bi xêr be înşallah.
You are welcome. May your coming be blessed, God willing.
Spas dikim, serçavan. Sağol, saet xweş.
Thank you, you are welcome. Thanks, have a good time.
Şînahîya gundê Barajî, ya me xwa bi çandinîyê dikin.
The greenery of Baraji village, we occupy ourselves with
agriculture.
Digel zeytûnan, xelkê gund zevîyên genim, ceh, nîsk, nok,
her waha baxçeyên sebzeyan jî diçînin.
Along with olives, the village people plant fields of wheat,
barley, lentils, chickpeas, and likewise vegetable gardens.
Û berhemên wan li bazarên Efrînê difroşin.
And they sell their products in the markets of Afrin.
Berên îsalî, fem bu li vir de hate çandin. Lê neha, tukes
naçîne.
The produce of this year, bamboo was planted here. But now,
no one plants it.
Gundî berî werza çandinîyê, şitilên sebze û daran amade
dikin.
The villagers prepare vegetable and tree seedlings before
the planting season.
Û tovên wan di tûrikan de diçînin. Takû di biharê de li
zevîyan biçînin, an li bazaran bifroşin.
And they plant their seeds in bags. So that in the spring
they can plant them in the fields, or sell them in the
markets.
Belê temaşevanên hêja, niha jî li vira jinên hene hazir
kirin.
Yes dear viewers, now here the women have prepared henna.
Berê çawa bûk hene dikirin, niha jî bi wê rengî keyf û hene
bikin.
How they used to henna the bride in the past, now they will
celebrate and apply henna in that style.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ahlen wa sehlan.
Welcome.
Destê we sax bin.
Health to your hands.
Destê weyî sax bin, û saeta we jî xweş. Hûn hatin, em li vir
bûn mîvan.
Health to your hands, and a good time to you. You came, we
became guests here.
Û me jî dixwast tiştinî me yê qedîm heye em bînin, hûn jî ji
me îstîfade bibînin, em jî ji we bibînin.
And we wanted to bring some of our ancient things, so you
could benefit from us, and we from you.
Ê spas ji we ra, saeta we xweş.
Thank you, have a good time.
Ê dayê, niha te dît we behsa bûkê kir. Ka hinekî tu ji me re
behs bikî, berê wa çawa bûk hene dikirin?
Mother, now I saw you mentioned the bride. Can you tell us a
little, how did you henna the bride in the past?
Welle berê dawetên me dibûn, bi du rojan def lêdixist.
Well, in the past our weddings took place, the drum played
for two days.
Roja sêlef henecîyê biçûna mala bavê bûkê.
On the sêlef day (henna night), the henna party would go to
the bride's father's house.
Êlwer, bûkê xwe hene dikiran. Di pişra jî li gundî wî zava
dawet hene dikiran.
The groom's tribe would henna their bride. Afterward, they
would also celebrate the henna wedding in the groom's
village.
Dawetên me yê berê du ro bûn. Xwandeş her gundekî dihatin,
daweta xwe çêdikirin.
Our past weddings lasted two days. Readers/singers from
every village came and made their wedding.
Ê me jî got emê jî, wî ew tiştên li cem me heye, em dixwazin
em bînin bîra bibin, bila li cem we jî hebe.
So we said we will also, those things we have, we want to
bring them to memory, let them be with you too.
Ser çavê min. Yanî rojekê diçûn hene dikirin?
You are welcome. So one day they went to apply henna?
Rojê dî jî dawet, jina diçûn, bi def, bi dar, hewa ji bûk
dianîn dawetê.
The other day was the wedding, women went, with drums, with
sticks/dance, like that they brought the bride to the
wedding.
Jin tenê diçûn, mêr jî pê re diçûn?
Did only women go, or did men go with them?
Na, mêr jî diçûn, paşê mêr diçûn, sêlef henecî bi tenê jin
diçûn.
No, men went too, men went later, but for sêlef henna night,
only women went.
Henece bi tenê diçûn?
Only the henna party went?
Henece bi tenê diçûn.
Only the henna party went.
Yanî ji gundekî, wek naha şîltaxt e, winke biçin dêrsiwanê,
yan gundekî din...
Meaning from a village, like now it's shiltakhte
(salon/modern), going to Dêrsiwan, or another village...
Arê.
Yes.
Wîn diçûn pêşta, rojekê diçûn we hene dikir?
You went in advance, one day you went and applied henna?
Arê, henecî pêşta diçûn, jin diçûn, li wir jî hazirîya xwe
mola bavê bûkê dikirin, henecî diçûn li wir xew dikirin.
Yes, the henna party went in advance, women went, there the
bride's father's house made preparations, the henna party
went and slept there.
Paşê roja dî jî dawet, cehş diçûn, dîsa bi hesp hebûn, hesp
dibazandin, tişt dikirin, yanê bi şan û şoret ew bûka bi
hespê siyar dikirin tanîn.
Then the next day the wedding, the procession went, again
there were horses, they raced horses, did things, meaning
with pomp and fame they mounted the bride on a horse and
brought her.
Wek naha makîne tunebûn?
There were no cars like now?
Tu bi xwe şîltaxtê ye?
Are you shiltakhte (modern style) yourself?
Ê bi xwe, ê noko şîltaxtê rûniştime.
Well myself, well now I am sitting shiltakhte.
Berê?
In the past?
Berê elqûşox bûm.
In the past, I was elqûşox (traditional style).
Xweş qoşox e. Bûka vê gundî ye?
It's a nice qoşox. Is she a bride of this village?
Arê.
Yes.
Te çawa anîn? Dema te anîn e?
How did they bring you? When they brought you?
Welle dema ez zanim e, wek mesqere anîn, bi derektorê anîn
naha tanîn, em gewrîn. Ê xwe ez gewrîm bûm.
Well, the time I know, they brought us like a joke, they
brought us by tractor as they bring now, we are old (white).
Well myself, I was old.
Ê di wê demê de traktor hebûn?
Well, were there tractors in that time?
Arê hebûn, digunim merû ne di traktor derdiketin.
Yes there were, I think people didn't go out in tractors.
Berî wê hemû bi hespa bûn?
Before that, was it all with horses?
Arê, bi hespa bû. Bi hespa dianîn dawetan.
Yes, it was with horses. They brought them to weddings with
horses.
Kanî hûnê dest bi hena xwe bikin. Naha wênê bûkê hene bikin.
Well, you will start your henna. Now they will henna the
bride.
Ê dema we hene dikir, we çi digot di wê demê da?
Well, when you applied henna, what did you say in that time?
Ê heval hevalûşk digotin, heval digotin.
Well, friends sang havalûşk, friends sang.
Hevalûşk... Wa stran digotin bera, hevalûk?
Havalûşk... They sang songs before, havalûk?
Ê di wê demê de wa çend kesa bi hevra digot?
Well, in that time, how many people sang together?
E, bese ya du kesa digotin. Hinek heye didu, wek tekerma,
yek li wî alî digot, yek li vîyê din.
Eh, usually two people sang. Some imply two, like a
wheel/rhyme, one on that side sang, one on the other.
Ê diduya digot tekerma, wek...
Well, two sang the rhyme, like...
Weq xweşma dida.
Like giving a response.
Xweşma dida, hm. Xweşma didanê.
Gave a response, hm. They gave a response to it.
Ê naha hûnê dîsa wê stranê bêjin?
Well, will you sing that song again now?
Înşallah, de emê bibêjin hinekî.
God willing, come let us sing a little.
Tu kîva?
Who are you?
Ez zû hevala xwe va.
I am with my friend soon.
Temam. Hûnê kîjanê bêjin?
Okay. Which one will you sing?
Ewa, yek digotin 'de bimedin, medin, medin', vê bûkanê
bimedin.
That one, one said 'give, give, give', give this bride.
Ê dî jî digot 'em nadin, nadin', wa hazirîya xwe nekirî, wa
zêrê wî nekirine, û we cab dida wana.
The other said 'we don't give, don't give', she hasn't made
her preparations, they haven't made her gold, and gave them
that answer.
Hûnê wê bêjin?
Will you sing that?
Hm.
Û navê wê dibêjin...?
And they call its name...?
Tilya bûkê ji hene bikin, destê bûkê ji hene bikin.
Let them henna the bride's finger, let them henna the
bride's hand.
Ê hema wî jî destê xwe dida we?
Well, did she just give her hand to you?
Na, destê xwe na, da adet hebû digotin gustîlka nav heneyê.
Gustîlk hebû, destê xwe nedida, gustîlk dikirin bêça destê
xwe dida.
No, not her hand, there was a custom saying a ring in the
henna. There was a ring, she wouldn't give her hand, they
put a ring on the finger then she gave her hand.
Dawarek didan a wilo, ev wa digot ê hevaloye, ê awilo ye.
They gave a gift like that, she said 'O friends, O like
that'.
Ê bûk biçûna rê, ka şivan hebana sa, ê dawarek bonyana pêşê,
yek mazind gû; 'ge bûkê ra kir, wî dawarî ji xwe dibe, darê,
ge bûkê nikî ra kir sa, xelatekî didan'.
If the bride went on the road, if there were shepherds, well
if they put a sheep in front, an elder said; 'if he lifted
the bride, he takes that sheep for himself, outside, if he
couldn't lift the bride, they gave a gift'.
Xelat didan şivanî?
They gave a gift to the shepherd?
Xelat didan şivan.
They gave a gift to the shepherd.
Yanî haya bûk dibirin çiqas tişt dibirin?
Meaning, until they took the bride, how many things did they
take?
Ê da tişt dûr o wey wextê. Mesele mixtar hebû, digotin qehwe
çêke, kîlok ji mixtê ra diçû, hîşta hef tiştin wanu hebûn,
adetin hebûn.
Well, things were far in that time. For example there was a
mukhtar, they said make coffee, a kilo went from the
mukhtar, there were still seven such things, there were
customs.
Adet neman?
The customs didn't remain?
Noko neman.
Now they didn't remain.
Bes ew adet xweş bûn ne?
But those customs were nice, right?
Ê welle gelek xweş bûn.
Oh well, they were very nice.
Xweş bûn ne?
They were nice, no?
Gelek xweş.
Very nice.
Hef di dîdîn, xweş bûn. Milet ji hev hez dikir, hezkirinek
hebû. Xwandekê di malkêbû dabonosa, we malê heta sibê
xewkirin tune bû. Bi kêf, bi xwendina, bi raqas, bi fîşek,
bi der.
They saw seven, they were nice. People loved each other,
there was love. If a reader/singer was in a house, in that
house until morning there was no sleeping. With joy, with
singing, with dancing, with shooting, with going out.
Bavê min bixwe jî dengbêj bû. Û ew bi hevalên xweva diçûn
daweta. Bes hevalên di gund da xeber dida. Yanî digot em
diçûn me pir bi kêf xweş derbas dikirin bi qîmet.
My father himself was a bard. And he went to weddings with
his friends. But friends in the village talked. Meaning he
said we went, we spent it with much joy and value.
Em di govenda da stran digotin.
We sang songs in the dance.
Arê di govenda da digotin. Dengbêjîya xwe dikirin.
Yes, they sang in the dance. They performed their bardry.
Ê temam, kanî hûnê bibêjin. Ka kerem ke.
Well okay, where, you will sing. Please go ahead.
Medin, bûkanê me bimedin, debmedin bimedin, leylanê me
bimedin.
Don't give, our bride is with praise, give-don't-give with
praise, our Leyla is with praise.
Em nadin, nadin, nadin, bûkanawa, gem nadin. Kewa zêrê xwe
nekirin, kewa zêrê xwe nekirin.
We don't give, don't give, don't give, your bride, we don't
give. Where, they haven't made her gold, where, they haven't
made her gold.
Debmedin bimedin, bûkanê me bimedin, zêrê xwe hazirin, li
ser qimçê şipîlkirî, yekî xwe bişînin, emê biwesînin.
Give-don't-give with praise, our bride is with praise, her
gold is ready, sprayed on the whip, send one of yours, we
will shake/use it.
Hêv li me helhatin, ro li me dakaetin, pêşê me ferat in.
The moon rose on us, the sun set on us, before us is the
Euphrates.
Gam nadin, nadin, nadin, em bûkana xwe nadin. Gam nadin,
nadin, nadin, em leylana xwe nadin.
We don't give, don't give, don't give, we don't give our
bride. We don't give, don't give, don't give, we don't give
our Leyla.
Wa bazar li qenekirî, gam bûkana xwe nadin.
The bargain was not made on the henna, we don't give our
bride.
Debmedin bimedin, bûkanê me bimedin, debmedin bimedin,
leylanê me bimedin.
Give-don't-give with praise, our bride is with praise, give-
don't-give with praise, our Leyla is with praise.
Mal dîkone jibir kirî, yekî xwe bişînin, emê biwesînin, emê
biwesînin.
The house forgot the shop/goods, send one of yours, we will
shake/use it, we will shake/use it.
Pêşê me ferat in, hêv li me helhatin, ro li me dakaetin.
Before us is the Euphrates, the moon rose on us, the sun set
on us.
Debmedin bimedin, bûkanê me bimedin.
Give-don't-give with praise, our bride is with praise.
Gam nadin, nadin, nadin, bûkana wa gam nadin.
We don't give, don't give, don't give, your bride we don't
give.
Em nadin, nadin, nadin, leylana wa gam nadin.
We don't give, don't give, don't give, your Leyla we don't
give.
Zêrê bêrem liqê, we ne watin çû lê.
My gold... [unclear]... gone [unclear].
(Applause and Ululation)
Dengê we sax be, spas ji we ra jî.
Health to your voice, thank you too.
Yanî ev timî bûkê dixwazin, ew jî nadin. Her carê hûcetekê
dîne, manekê dîne?
Meaning they always want the bride, and they don't give.
Every time they bring an excuse, bring a pretext?
Em spasîya we dikin. Mala ava be.
We thank you. May your house be prosperous.
Mala we jî ava be, û saeta we jî xweş, û em jî sûret spasîya
we dikin.
May your house be prosperous too, and have a good time, and
we also give our thanks to you.
Û em dibên saeta we xweş, serkeftin ji miletê Kurd tevayî ra
be, û em rûk mezin, em bêvîna rûkî, gam gah em dano...
And we say have a good time, success to the entire Kurdish
nation, and we [have] a great face, we see a face, when we
gave...
Li sahikî kêfe...
In a field of joy...
Xweda umrê te dirêj bike, te ev da bibînim.
May God lengthen your life, you gave this for me to see.
Her bijî. Spas ji we ra jî, spas ji bo Heneciya jî, mala ava
be.
Long live. Thanks to you too, thanks to Heneciya too, thank
you.
Gundê Şîltehtê, gundê yekemîn e ku têra ava çemê Efrînê...
The village of Shilteht is the first village where the water
of the Afrin river...
...piştî dikeve Rojava derbas dibe.
...passes through after entering Rojava.
Herdu çemên Germikê û Efrînê...
Both rivers, Germik and Afrin...
...li binê gund piştî nêzî pênc kîlometre dighêjin hev.
...meet each other below the village after about five
kilometers.
Û ta bendava Meydankê weke yek çem diderkevin.
And they emerge as one river up to the Meydanki dam.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî emê xatirê xwe ji we
bixwazin.
Yes dear viewers, here we will say our goodbyes to you.
Li vir em gihîştin dawiya bernameya xwe.
Here we have reached the end of our program.
De ka heya hefteyeke din emê dîsa bi hev ra bin.
So until another week, we will be together again.
Li benda me bin.
Wait for us.