Welatê m' bu, nûra çiyan e bu
It was our country, it was the light of the mountains
Serhildana gelê me Kurdan bu
It was the uprising of our Kurdish people
Ew ha Meda bu, ew serhata bu
It was the Medes, it was the history
Tu nemirî Kawa revînda dil
May you not die Kawa, the heart's longing
Gula serê çiya, berfa serê çiya
The flower of the mountain top, the snow of the mountain top
Kawa, revînda, revînda dil
Kawa, the heart's longing, the heart's longing
Hesreta gela, dermanê dila
The longing of the people, the cure of the hearts
Kawa, revînda, revînda dil
Kawa, the heart's longing, the heart's longing
Agirê Newrozê bu, gula buharê bu
It was the fire of Newroz, it was the flower of spring
Kulîlka ser çavê welatê me bu
It was the blossom on the eye of our country
Ew ha Meda bu, ew serhata bu
It was the Medes, it was the history
Tu nemirî Kawa revînda dil
May you not die Kawa, the heart's longing
Gula serê çiya, berfa serê çiya
The flower of the mountain top, the snow of the mountain top
Kawa, revînda, revînda dil
Kawa, the heart's longing, the heart's longing
Hesreta gela, dermanê dila
The longing of the people, the cure of the hearts
Kawa, revînda, revînda dil
Kawa, the heart's longing, the heart's longing
Agirê Newrozê bu, gula buharê bu
It was the fire of Newroz, it was the flower of spring
Kulîlka ser çavê welatê me bu
It was the blossom on the eye of our country
Ew ha Meda bu, ew jiyana bu
It was the Medes, it was the life
Tu nemirî Kawa revînda dil
May you not die Kawa, the heart's longing
Gula serê çiya, berfa serê çiya
The flower of the mountain top, the snow of the mountain top
Kawa, revînda, revînda dil
Kawa, the heart's longing, the heart's longing
Hesreta gela, dermanê dila
The longing of the people, the cure of the hearts
Kawa, revînda, revînda dil
Kawa, the heart's longing, the heart's longing
Gelek spas ji we ra. Agirê Newrozê, serhildana gelê me bu.
Thank you very much. The fire of Newroz was the uprising of
our people.
Belê temaşevanên hêja, vê carê jî me berê xwe da gundê
Şkêfta.
Yes, dear viewers, this time we headed to the village of
Ev gundê Şkêfta jî, girêdayî navçeya Şiyê ye.
This village of Şkêfta is connected to the Şiyê district.
Ka binerin gundê Şkêfta çi ji me ra amade kiriye. Em weha,
werin em îro em mîvanê gundê Şkêfta bin. Em bi hev ra derbas
bin.
Let's see what the village of Şkêfta has prepared for us.
Like this, come, let's be guests of the village of Şkêfta
today. Let's enter together.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gundê Şkêfta bûn jî.
Yes, dear viewers, we have entered the village of Şkêfta.
Em hatin ser baniyekî, cihê rûniştinê ye.
We came to a terrace, it's a place to sit.
Milet ji derdora me, em spasiya wan dikin, naha em ê dîroka
gundê Şkêfta ji Mamoste Mihemed bipirsin.
The people around us, we thank them, now we will ask Teacher
Mihemed about the history of the village of Şkêfta.
Mamoste merheba ji te re.
Hello to you, Teacher.
Ser çava. Ehlen we sehlen.
You are welcome. Welcome.
Sax bî. Mamoste, ev gundê Şkêfta, gundê we, çend sal diçe
paşiyê?
Thank you. Teacher, this village of Şkêfta, your village,
how many years back does it go?
Berî her tiştî em spasiya we û qenala Ronahî dikin.
Before anything else, we thank you and the Ronahî channel.
Gundê Şkêfta, wek nav diyar e jî, ji şkêftan, ji ber ku sê
malbatên wî hebûn, di şkêfta de rûdiniştin.
The village of Şkêfta, as the name makes clear, is from
caves, because it had three families, they lived in the
cave.
Ew jî nêzîkî sêsed û pêncî salî, hatiye avakirin.
It was built approximately three hundred and fifty years
ago.
Yanî dest bi avakirina gund kirin e.
I mean they started building the village.
Yanî berê gund di şkêftê da bûn, navê gund jê şkêfta hatiye.
So the village was previously in the cave, the name of the
village came from the cave.
Ew şkêft li kî derê ne?
Where are those caves?
Li hêla xerbî gund in.
They are on the west side of the village.
Sê şkêft bûn, sê malbatên wî tê de hebûn.
There were three caves, three of its families were in them.
Em bibêjin malbat jî malbatên malê Keso bûn.
Let's say the families were the families of the Keso
household.
Malên Daxlî bûn.
They were the Daxlî household.
Malbatên ... mala Husê, Omerê Husê bûn. Ev sê malbat di wan
şkêftan de dijîn.
The families of... the Husê household, they were Omerê Husê.
These three families lived in those caves.
Û di pey re, malbatên mala Xelîfo, ji gundekî ji Çomaza tên
vedigerin.
And afterwards, the families of the Xelîfo household return
from a village in Çomaza.
Xaniyê yekemîn di gund de ava dikin.
They build the first house in the village.
Bi destê Ebdî Xelîfo bû.
It was by the hands of Ebdî Xelîfo.
Ew di gund de xanî çêdike û heta naha jî ew avayiya wî tê
bikaranîn. Dîwarên wî hene. Hîmên wî hene.
He builds a house in the village and even now his structure
is used. Its walls exist. Its foundations exist.
Mamoste, yanî, ne ji vê gundî bû, ji gundekî din hatin vira,
piştî wê milet ji şkêftan derbas vir bû?
Teacher, so he wasn't from this village, they came here from
another village, after that the people moved here from the
caves?
Belê, piştî mala Xelîfo tên vedigerin, avayî, xanî çêdikin,
yek li pey yekê yên di şkêftan de, yanî hewceyî bi avakirina
gund dibînin.
Yes, after the Xelîfo household return, they build a
structure, a house, one by one those in the caves, I mean
they see the need to build the village.
Dadikevin gund ji ber ku nêzîkî kaniyan e jî. Em bibêjin li
derdora gund kanî hene.
They descend to the village because it is close to the
springs as well. Let's say there are springs around the
village.
Du kanî serkî hene. Yek kaniya Teştê, yek jê re dibêjin...
yek li jêr dimîne... yek kaniya jor e.
There are two main springs. One is the Teşt spring, they
call it one... one is at the bottom... one is the upper
spring.
Û wê de jî, avderkê hene. Ew li şerqî gund dimîne.
And over there, there are water sources. It is situated in
the east of the village.
Rojhilatî gundî derdikevin.
They emerge east of the village.
Û di navbera me û Tirmîşa de geliyek heye, zaretek li wir
heye.
And between us and Tirmîşa there is a valley, there is a
shrine there.
Hingî ew jî zaretek bi nav û deng e, bes navê wî ne diyar e.
It is also a famous shrine, but its name is not known.
Navê wî çiye?
What is its name?
Nav ne diyar e. Kes wî nizane.
The name is not known. Nobody knows it.
Navê wê çiye nizanin, bes hema bi piranî malbat, em bibêjin
ev gundê me û Tirmîşa... em bibêjin ji bo nexweşî, ji bo
zarokbûnê... diçin serdana wê, wek qurbaniyê jê re dibin.
They do not know what its name is, but mostly the families,
let's say our village and Tirmîşa... let's say for
illnesses, for having children... they go to visit it, they
take sacrifices to it.
Sûdê jê digirin yanî. Duayên wan tên qebûlkirin yanî.
They benefit from it. Their prayers are accepted.
Pir pesnê didinê, bes hema wek nav nediyar e kî ye.
They praise it a lot, but as a name it is unknown who it is.
Yanî, di gelî da ye ew.
So, it is in the valley.
Di gelî da ye erê.
It is in the valley, yes.
Di navbera me û Tirmîşa da ye.
It is between us and Tirmîşa.
De pir caran, çima bi nav û deng bûye?
So why has it become famous so often?
Em bibêjin milkê... li derdora wê... yê malê Omerê Husê
bûye. Gelek kor ocax çûne.
Let's say the property... around it... belonged to the Omerê
Husê household. Many have lost their lineage.
Her kesê ku em bibêjin, wek teedî li wê zaretê dikir... kor
ocax diçûyê.
Whoever, let's say, acted unjustly towards that shrine...
would lose their lineage.
Û piraniya malbatê heta nuha yên mane... di Tirmîşa de jî
hene, di gundê me da jî hene... ji ber wê pir nav û deng da.
And the majority of the family who remained until now...
they are in Tirmîşa, they are in our village too... because
of that it became very famous.
Her kesê ku milkê xwe li toxmê wê bû... û teediyat li wê
dikir, yan zêde dikir, der dikir... bi dawiyê bi kor ocax
diçûyê yanî.
Whoever had property bordering it... and transgressed
against it, or expanded into it, or took from it... in the
end would lose their lineage.
Yanî ev xwediyê zavê, derdora zaretê... hemî zarokên kesekî
nedibûn?
So these property owners, around the shrine... none of them
were having children?
Na, zarokên wan dibûn...
No, they were having children...
Em bibêjin malbata mala Husê, em bibêjin heft bura bûn.
Let's say the Husê household, let's say they were seven
brothers.
Heft bura neha kes jê nema.
Seven brothers, now none of them are left.
Di gund de meselen em bibêjin hene ...
In the village for example, let's say there are...
Hene, malên em bibêjin Elî, qîzên wan hene li Tirmîşa,
Beşîr... li qîçikê wî kutane çûne.
There are, the households of let's say Elî, they have
daughters in Tirmîşa, Beşîr... his children's lineage ended
and left.
Bi dawiyê neha... qîzekî xweyî bûye.
In the end now... he raised one daughter.
Yanî tu zane ew jî em bibêjin wek... çîrok noka... kes ku
kurrê xwe tunebe kor ocax derê yanî... bes rastî ne wisa ye.
I mean you know that too, let's say like... stories now...
someone who doesn't have a son is considered to lose their
lineage... but in truth it is not like that.
... yanî tu xort bibin, tu jin bibin... mirov ku hebe, mirov
kor ocax nabe yanî. Bes wek naskirina civakê wisa dibêjin.
... I mean whether they be boys, or women... if a person
exists, a person does not lose their lineage. But as a
societal recognition they say it like that.
Mamoste, berî gundê we, çawa ji xwe re jiyan dikirin? Çi
diçandin?
Teacher, before in your village, how did they live? What did
they plant?
Debara xwe çawa dikirin?
How did they make their living?
Em bibêjin destpêkê debara xwe bi pez û reza dikirin.
Let's say initially they made their living with sheep and
vineyards.
Piştî tên, avakirina gund, komir lê zêde dibe.
After they come, building the village, charcoal increases.
Em bibêjin komir dikirin, komir dibirin wek Şêrawa...
dibirin difirotin û debara xwe dikirin.
Let's say they made charcoal, they took charcoal to places
like Şêrawa... they took it and sold it and made a living.
Vekirina erdan çêbû, çandina zeytûna hinekî zêde bû.
The opening of lands happened, the planting of olives
increased a bit.
Rez, debara sereke bi reza bû.
Vineyards, the main livelihood was with vineyards.
Rez û pez bûn, niha bûye zeytûn.
It was vineyards and sheep, now it has become olives.
Di demên dawiyê de, em bibêjin wek fêkî... niha çeftelî,
sêv, xox, mişmiş, piranî bi van jiyana xwe derbas dikin.
In recent times, let's say like fruits... now peaches,
apples, plums, apricots, mostly they make their living with
these.
Ê Mamoste Mihemed, niha gundê Şkêfta çend xanî, çend mal e?
And Teacher Mihemed, now the village of Şkêfta is how many
houses, how many families?
Bi xwedê nêzîkî sed malî ye.
By God, it is nearly a hundred houses.
Ji deh malbatan pêk tê.
It consists of ten families.
Em bibêjin... berê sê malbat bûn, niha piranî jê fere bûn.
Niha gihîştiye deh malbatan.
Let's say... previously there were three families, now most
of them expanded. Now it has reached ten families.
Navê malbatan kanî ji me ra bêje. Te got sê malbat bûn...
piştî wê te got ji Çomaza jî yek hatin...
Can you tell us the names of the families. You said there
were three families... after that you said one came from
Çomaza too...
Dibên çend malbat bûne, dibêjin çar malbat in ne?
They say how many families there became, they say there are
four families, right?
Kanî navê wan çar malbata ji me ra bêje.
Please tell us the names of those four families.
E, malbatên mala Xelîfo bûn.
Uh, the families of the Xelîfo household.
Malbatên mala Omerê Husê bûn. Malên Daxlî bûn, û malê Keso
bûn.
The families of the Omerê Husê household. They were the
Daxlî household, and the Keso household.
Ev bingehê gund, wek avakirina gund, ev in.
These are the foundation of the village, like the building
of the village, it's these.
Ê Mamoste niha, ev... te got gundê Şkêfta... sed mal e.
Piranî milet ji gund derketiye?
And Teacher now, this... you said the village of Şkêfta...
is a hundred houses. Have most of the people left the
village?
Çûne navçeyên dera? Yan li gund hemû nemane?
Did they go to outside districts? Or are they not all
staying in the village?
Piranî di gund da ne, bas... wek koçberî, elbet çêdibe...
yanî em bibêjin, wek debar... li vir hacetên xwe yê rojane
nabînin. Ji ber wê derdikevin derva yanî.
Most are in the village, but... like migration, of course it
happens... I mean let's say, as a living... here they don't
find their daily needs. Because of that they go outside.
Li kî derê bar kirin navçeyan?
To where did they move among the districts?
L' Efrînê hene. L' navçeya Şiyê hene.
There are in Afrin. There are in the Şiyê district.
Em bibêjin, e ...
Let's say, uh ...
Spasdar im mamoste, gelek spasdar im.
Thank you teacher, thank you very much.
Hêvîdar im em spasiya we û axaftina we di bernameyên ax û
welat de bikin.
I hope we thank you and your speech in the Ax û Welat
programs.
Gundê Şikeftan yek ji gundên navçeya Şiyê ye.
The village of Şikeftan is one of the villages in the Şiyê
district.
Ev gund ji sed malî pêk tê.
This village consists of a hundred houses.
Navê gundê Şikeftan tê texmînkirin ji jiyana di şikeftan da
derketiye.
The name of the village of Şikeftan is estimated to have
originated from living in caves.
Ku ji nêzîkî sêsed û pêncî salî ve tenê sê malbatên sereke
di vî gundî de jiyan kirine.
Since nearly three hundred and fifty years ago, only three
main families lived in this village.
Di salên bîstan da şêniyên vî gundî mal û xaniyên xwe li
nêzî kaniyên avê ava kirine.
In the twenties, the residents of this village built their
homes and houses near the water springs.
Du kanî li gundê Şikeftan hene. Yek bi navê Kaniya Deştê û
ya din jî bi navê Kaniya Derkê ye.
There are two springs in the village of Şikeftan. One is
named Kaniya Deştê and the other is named Kaniya Derkê.
Di heman demê de gundê Turmişa cîranê gundê Şikeftan e.
At the same time, the village of Turmişa is a neighbor to
the village of Şikeftan.
Û ji ava her du kaniyan sûd werdigirin.
And they benefit from the water of both springs.
Sewda sewda, firîk sewda.
Love love, fresh love.
Hatim hatim ji dûr hatim.
I came, I came, I came from afar.
Û hatim hatim ji dûr hatim.
And I came, I came, I came from afar.
Ez xwendî me bê xelat im.
I am educated, without a reward.
Ji bo xatirê zêva hatim.
I came for the sake of the silver.
Naxweçe me, ez gazinc kem e.
I am sick, I make complaints.
Û ne muxtar im, rem lê bavê.
And I am not a mukhtar, cast a spell on him.
Sewda sewda firîk sewda.
Love love, fresh love.
Û sewda sewda rindik sewda ye.
And love love, beautiful love.
Ez şivanê pezê boz im.
I am the shepherd of the gray sheep.
Û mi pez berda serê çiyê yo.
And I released the sheep to the top of the mountain.
Sewda sewda firîk sewda.
Love love, fresh love.
Û sewda sewda rindik sewda ye.
And love love, beautiful love.
Bila bavê keça bimre.
Let the father of the girl die.
Bila destê lawik...
Let the boy's hand...
Zû di deşta me re bigerte.
Wander quickly through our plains.
Gelek gelek spas.
Thank you very, very much.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Şikeftan de jî, em derbasî
cema dayîka xwe jî bûn.
Yes, dear viewers, in the village of Şikeftan, we also
visited our mother's gathering.
Dayîka min jî bi stranên wan ê folklorî, ê kevnarî...
My mother also, with their folklore, ancient songs...
Dema hena da, dema bûk û zava hene dikirin vê re digotin
ehwelok.
In the henna times, when they applied henna to the bride and
groom, they sang 'ehwelok'.
Wan jî stranek xwa pêşkêşî me kirin.
They also presented a song of theirs to us.
Û niha jî, li pêşiya me kumbac çêdikin.
And right now, in front of us, they are making kumbac.
Em ê bipirsin, çawa çêdikin kumbac.
We will ask how they make kumbac.
Ji ber ku dema cejnê tên, bi taybet cejn kumbac çêdikin.
Because when the holidays come, especially the holiday, they
make kumbac.
Niha jî cejn nemaye, piştî cejnê çêkirine.
Now the holiday has passed, they made it after the holiday.
Em ê bipirsin çi heye di hûrgiliyê... Ji bo çi ew kumbane
çêkirine.
We will ask what is in the details... Why they made that
kumbac.
Dayê merhaba ji we re.
Mother, hello to you.
Ahlan wa sahlan ji we re.
Welcome to you too.
Sax bin dayê, destên we sax bin. Destpêkê sax bin.
Bless you mother, bless your hands. First of all, bless you.
Hûn îro kumbac dikin û jin hemî li vê derê civiyane.
You are making kumbac today and all the women have gathered
here.
Em spasiya we jî dikin.
We also thank you.
Em jî spasiya we dikin, ser serê me hatin, ser çavê me
hatin.
We thank you too, you came on our heads, you came on our
eyes.
Me zanî hûn wê werin ax û welat...
We knew you were coming for Ax û Welat...
Me jî kumbac çêkirin.
We made kumbac too.
Hevalê xwe jî bîne ha...
Bring your friends too...
Destê we sax bin. Naha cem me Efrînê dibêjin kumbac.
Bless your hands. Now in our Afrin they say kumbac.
Tê zanîn miletê me yê Cizîrê jî, dibêjin kade (kulîçe).
It is known that our people from Cizîrê, they say kade
(kulîçe).
Em dibêjin kumbac.
We say kumbac.
Me zanî hûn wê werin... Efrînê herêmeke wê cem e..
We knew you were coming... Afrin is a region that has it...
Me zanî hûn wê werin.
We knew you were coming.
Ê rohiyê we, ruyê we ye cem e.
The light of your face is with us.
Hûn ser serê me, û ser çavê me hatin.
You came on our heads and on our eyes.
Îşev em kumbac çêdikin.
Tonight we are making kumbac.
Em bi destan çêdikin.
We are making it by hand.
Em tiştên dar û naxin ê Efrînê daran...
We don't put wood things and Afrin's woods...
Em kumbac çêdikin li ser êr.
We are making kumbac on the fire.
Yanî hûn dixwazin hemû tişt bi destê we be.
So you want everything to be made by your hands.
Erê.
Yes.
Emê naha ko, ji pêşiyê ve çêkin...
Now, we will make it from the beginning...
Me pêşî ard kiriyê.
We first put flour.
Hê destpêkê hûn ard dikin, paşê hûn çi dikinê?
You put flour at the very beginning, then what do you do?
Welle em pêşî ard dikinê.
Well, we first put flour.
Em paşê zeytê dikinê.
Then we add oil.
Û em rûn dikinê.
And we add fat.
Û em...
And we...
Reşikê dikinê... Kunciyan dikinê...
We add nigella seeds... We add sesame seeds...
Ê em... Û em distirên.
We... And we knead it.
Û em paşê jî çêdikin li ser êr.
And then we make it on the fire.
Naha agir vêketiye, em ê bibirêjin.
Now the fire is lit, we will bake it.
Ê dayê, niha bi taybetî hûn çi wext çêdikin kumbacê?
So mother, specifically when do you make kumbac?
Welle munasabat, û her roj... Şahî jî çêdibin em dewet.
Well, for special occasions, and every day... If there are
celebrations, for weddings.
Yanî di şahiyan de jî tê dayîn, di dewetan de tê dayîn.
So it is also given at celebrations, it is given at
weddings.
Û ev yek jî ji bo bernameya me we çêkir, spas ji we re.
And you made this one for our program, thank you.
Naha dayê, ji bilî tiştên şêrînî hûn çi çêdikinin e?
Now mother, you mostly make sweet things, what else do you
make?
Welle em kumbac çêdikin.
Well, we make kumbac.
Em xureybe çêdikin.
We make ghorayebah.
Em qe'qan çêdikin.
We make kaak.
Me'mûran çêdikin.
We make maamoul.
Me kutayî daye ser êr, em çêdikin.
We put the crushed pieces on the fire, we make it.
Îşte...
Like this...
Me ev derxistiyee, me kumbac kirine welleh.
We took this out, we made kumbac, really.
Başe dayê, em ê niha ji vê mîrê xwe jî bipirsin.
Okay mother, we will now ask this lady of ours too.
Dayê merheba ji te re.
Mother, hello to you.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Çawa yî, halê te çawa ye?
How are you, how is your condition?
Xwedê rehetî bit di dê.
May God give you comfort.
Sax bî dayê.
Bless you mother.
Dayê emrê te çiqas e?
Mother, how old are you?
Welleh emrê min yê Xwedê dizane.
Well, only God knows my age.
Ez nizanim.
I don't know.
Bi min re gotin emrê te sed û bîst sal e.
They told me your age is a hundred and twenty years.
Kê ji te re wisa gotiye?
Who told you that?
Sed û bîst sal... na sed û bîst sal.
A hundred and twenty years... no not a hundred and twenty
years.
Dayê, emrê te çiqas heye emê bêjin.
Mother, whatever your age is, we will say it.
Naha berê...
Now in the past...
Dema tu keçik bûyî, û demên berê...
When you were a girl, and in the past...
We çi dikir? Berê jî kumbac hebûn?
What did you do? Were there kumbac in the past too?
Welle kumbac me dîtin.
Well, we saw kumbac.
Kumbac faqîre bûn.
Kumbac was poor.
Feqîrî pir bû. Feqîrî bû.
There was a lot of poverty. It was poverty.
Ard tine bû.
There was no flour.
Em diçûn e... Deştê, nanê rûn dikirin.
We used to go... to the plain, and make bread with butter.
Mirişka xwa ser jê dikirin, me şîvê xwa dikirin.
We would slaughter our chicken, we would make our dinner.
Kar û bar nedikirin. Tişt feqîr bû.
They didn't do work and chores. Things were poor.
Berê tiştî wisa feqîr bûn.
In the past, things were very poor like this.
Gundê me da...
In our village...
Dewik ji me der nediket, ta der nediket.
Buttermilk wouldn't come out for us, thread wouldn't come
out.
Me têngen, ew nedî.
We had narrowness, we didn't see anything.
Ev wexta wa tu dibînî...
This time you are seeing...
Elah bide we jî.
May God give to you too.
Em çi tiştî bibînin... Em çi bibînin.
What things do we see... What do we see.
Me di çûn ceh...
We used to go for barley...
Bi gundê Ceqel, çar pênc dayne me dihişt.
In the village of Jeqel, we would leave four or five
measures.
Me dikirin nan, qeçikek me dixwarin.
We would make bread, we would eat a little piece.
Wê demê, ew tiştan tune bûn?
At that time, didn't those things exist?
Welleh hebû, xêr ber hebû go me dît, ne wekî naha bû.
Well, it existed, there was good that we saw, it wasn't like
now.
Berê ne wekî naha bû yabo.
In the past it wasn't like now, son.
Berê rind bû yan naha?
Was the past better or now?
Welleh berê, jina naha rindtir e.
Well, the past was better than now.
Yanî berê baştir bû.
So the past was better.
Ebe erê.
Oh yes.
E qey we wusa, xweşbûne ji we ra...
So why was it, was it nicer for you...
Naha naha gul im ez.
Now, now I am a flower.
Naha gul e mi...
Now I am a flower...
Berê xoceyek dihat, şorikek dikir me guhdarî dikir.
In the past a teacher would come, would tell a story and we
would listen.
Em qîz bûn, em çûçik bûn, me guhdarî dikir.
We were girls, we were small, we would listen.
Digo sere kî ketî da... destmala xwe têxe rûyê wî.
He said whoever is falling... put your handkerchief on his
face.
Digo rey didinê, jinik destê wezîr dibînin, ew ditirsîn em
çûçik bûn em ditirsîn.
He said they give way, the woman sees the vizier's hand,
they were afraid, we were small, we were afraid.
Me welê... xwe avêtibû destê malê serê xwe... me makînek
kiribû yanî me digot:
We were like that... we threw ourselves into the hand of the
house, our head... we made a machine, meaning we said:
"Min dît," digot, "Pûriyê we bi dar ve, bi der kav ve sa...
Digo heram e." Xwecî wa digo.
"I saw," she said, "Your aunt on the tree, hanging
outside... She said it's forbidden." That's what the teacher
said.
Me guhdarî dikir naha.
We would listen to that back then.
E dayê, tu ji gundê Şikefta yî, tu ji gundekî din e?
So mother, are you from Şikeftan village, or from another
village?
Ez ji gundê Hec Xelîl im mi.
I am from Hec Xelîl village.
Tu ji gundê Hec Xelîl î.
You are from Hec Xelîl village.
Erê, lê me li vir mêr kirî.
Yes, but I got married here.
Û qîçikên min jî li vir hene.
And my children are here too.
Çend zarokên te hene?
How many children do you have?
Çar lawik sê qîz.
Four boys and three girls.
Xwedê ji te ra bihêle.
May God keep them for you.
Xwedê ji te ra bihêle. Xwedê te jî bihêle.
May God keep them for you. May God keep you too.
Dayê, berê we, wê... we bêtir we çi dikir, berê, dema jiyana
berê... Naha di vî gundî de berê çawa bû?
Mother, in the past... what did you mostly do, in the past,
during the life of the past... How was it in this village in
the past?
Rind bû, xêr bû. Rind bû.
It was good, it was blessed. It was good.
Berê a wisa mal hebûn?
Were there houses like this in the past?
Welleh hebûn... wanî jor jî tinne bû.
Well, there were... but not exactly like up there.
Şikir Xwedê ra bîn, berekê vebûn. Cîran, bela bûn.
Thanks be to God, there was abundance. Neighbors were
around.
Wa mal wusa ne mabin niha jî.
But these houses haven't remained like that now.
Seheta te xweş dayê. Xwedê emrêkî xwaş bide te dayê.
Health to you mother. May God give you a good long life
mother.
Xwedê ji te ra jî bide.
May God give to you too.
Sax bî dayê.
Bless you mother.
Naha we yê, çi bikin? Piştî hûn hazir dikin, hûn ê li ser êr
bibirêjin?
Now what will you do? After you prepare it, will you bake it
on the fire?
Em kenî bibirêjin. Em dikin... sîniyan...
We will slightly bake them. We put them... in trays...
Xelkî Sîmerê yan di nav Efrînê da, di firnan da, hevalên me
ne.
The people of Simer or inside Afrin, in the bakeries, they
are our friends.
Îşev em dikin ava herin li gundê din ye... Yek em li bindî
didin yek li ser didin.
Tonight we will make them and they go to the other
village... We bake one on the bottom and one on top.
Naha bide agiran em ê bibirêjin.
Now give the fire, we will bake them.
Kerem bikin hûn jî ser xêrê bixwin.
Please, you also eat with goodness.
Spas ji we re.
Thank you.
Merhaba jinan. Quwet be jinan.
Hello women. Strength to the women.
Ehlen û sehlen, ser çavan, ser çavan.
Welcome, on our eyes, on our eyes.
We li vir çi dibirêjin?
What are you baking here?
Kar û barê berê.
The chores and work of the past.
Ê çi ye ev?
And what is this?
Tiştên me yî berê ya wisa, di kumbacê xwe didin reştê.
Our things of the past like this, we put our kumbac to
roast.
Munesebata cejnê tiştên wusa xweş e bi me e, em destê xelkî
xwa hazir dikin, em daxwazên mîvanên xwe dikin.
The holiday occasion is a nice thing like this for us, we
prepare our people's hands, we request our guests.
E destê we sax bin. Neha kumbac evê kerê ko derê?
Well, bless your hands. Now where will this kumbac go?
Destê we sax bin, em naha daynin, naha êdî em tînin êr di
ortê da.
Bless your hands, we are placing it now, now we bring the
fire to the middle.
Ne dibîne? Kumbac. Agir kî de ser e, yekî bi binî ye.
Doesn't he see? Kumbac. The fire is cold from the bottom,
one is from underneath.
Û hûnê vê nakin em ê wê bibirêjin.
And you won't do this, we will bake it.
Bes orî binê wê boş be.
Just let the bottom be hollow.
Navê wê bincih e an orî ye an sercih e?
Is its name bincih, orî, or sercih?
Orî bincih e.
Orî is the base.
Erê, li sercih, li bincih, sorbî em ê deynin, em ê axê carek
din da bikin.
Yes, for the top, the base, we will put the red clay, we
will apply the soil once more.
Naha ev qumbe wê vira du sê rojan bin?
Now, these ovens (qumbe), will they be here for two or three
days?
Erê.
Yes.
Naha ev qumbeyên we danîne di kû de ne?
Now, where are these ovens that you have set up?
Naha dibin erdê de, agir jî didin binê wê, hawa ev qelîtiyên
me berê ne.
Now they go underground, they also put fire underneath it,
like our old traditions.
Kerebe berê tunebû. Ez vana jî naha agir tê de bixim û
bişewitînim.
There was no electricity before. I will now put fire inside
these and burn them.
Ev qeswe temam e, wisa bû.
So, this process is complete, that's how it was.
Qumbeyên ha vana bûn. Evana bûn.
These ovens were like this. These were it.
Evana temam in yê kî di rakê?
These are complete, who will pick them up?
Evana temam bûn e. Em ê deynin, em ê vana wek ku em jê da
girtinê vekin.
These are completely done. We will place them, open them
from the closed parts.
Em ê deynin ser, ha we jî bibînin di navê de.
We will place them on top, and you will see inside.
Wanê din jî wek wan qediyane evna wek hev ne?
The others are also finished like them, they are the same?
Evana qediyan e.
These are finished.
De kerem kin.
Alright, please go ahead.
Naha dayê, ev çiqas wext dimînin?
Now, mother, how long do these stay?
Welle yanî ta li me qayil bî wekî deh deqan wisa tê de dêna
sor dibe.
Well, until it's enough for us, it turns red in about ten
minutes like that.
Deh deqan sor dibe?
It turns red in ten minutes?
Erê bes oriya germ e, yanî ca ku ewca germ bûn e, evên
sercih em hîç nakin.
Yes, but the base is hot, so once they're hot, we don't do
anything with the top ones.
Em ê di vana wisa bînin ser ê diqadin.
We will just bring them over and finish them off.
Destê we sax bin.
Bless your hands.
Destê te jî sax bin, canê te sax bî. Sipas ji we re.
Health to your hands too, health to your body. Thank you.
Li gorî hinek çavkaniyên dîrokî, tê texmînkirin ku herêma
Gundewarên Efrînê cih û warê bav û kalên Kurdan bû.
According to some historical sources, it is estimated that
the rural areas of the Afrin region were the homeland of the
Kurdish ancestors.
Û yekemîn şaristaniya ku di herêmê de hatiye avakirin, di
dewra Mîtanî, ango Huriyan de hatiye avakirin.
And the first civilization built in the region was
established during the Mitanni era, that is, the Hurrians.
Gelek şaristaniyên dîtir jî li ser vî warî bi pêş ve çûbûn.
Many other civilizations also advanced on this land.
Hinek kevneşopiyên Romanî hatibûn dîtin, wekî Pireya
Qestentînî.
Some Roman traditions were seen, such as the Constantine
Bridge.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Şikavka de jî em digerin.
Yes, esteemed viewers, we are also wandering in the village
of Shikavka.
Lî navê jî, em derbasî mala Apê Seîd dibin, mala Apê Seîd ku
Apê Seîd bixwe jî necar e.
Under this name, we are entering Uncle Seid's house, the
house of Uncle Seid, who himself is a carpenter.
Me jî meraq kir em derbasî cem Apê Seîd bibin, ka em binêrin
çi çêdike.
We were also curious, so we are going to Uncle Seid's place
to see what he makes.
Merheba.
Hello.
Merhebteyn, ehlen wesahlan.
Double hello, welcome.
Tu rehet î înşelle. Tu baş î?
You are well, hopefully. Are you good?
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Apê Seîd tu necar î, me jî meraq kir em derbasî cem te
bibin.
Uncle Seid, you are a carpenter, we were curious, so we
decided to drop by.
Ya ehlen wesahlan.
Oh, welcome.
Apê Seîd tu çi çêdikî?
Uncle Seid, what do you make?
Wellehi ez çêdikim, tiştên hanê wekî xeyala min derbas
dibin. Ji mecbûrkirin e.
Well, what I make, these things come to my imagination. It's
out of necessity.
Wek çawa yanî?
Like how, exactly?
Wekî çi bû yanî mesele. Berê pitir, dema kevin, mesela hawa
cercer e.
Like what it was, for example. In the past, in the old
times, for example, there is the threshing sled.
Hawa şexre ye, hawa erebe ye, hawa tiştên hane kê kaştin, ev
tiştên me dî derketin.
There is the cart, there is the wagon, these things that
were pulled, these are the things we saw and brought out.
Orta emrê min mezin bûye, bi meraq lê dixebitim.
Now that I have gotten older, I work on it out of curiosity.
Tiştê hat bîra me, em çêdikin, nehat bîra me, em çênakin.
The things that come to our mind, we make, and if they
don't, we don't make them.
Tu çend sal in çêdikî?
How many years have you been making them?
Em nizanin ez sê û şêst salî me, tiştek wisa ye.
I don't know, I'm sixty-three years old or something like
that.
Tu çend sal in te nizane?
You don't know how many years?
Nizanin na, wextê ku mera rehet bû, wexta qer rihet bûye,
teşqele çêdibe, tecrube çêdibe.
No, I don't know. When one has free time, when one is
relaxed, creativity happens, experience happens.
Xwedê siheta te xweş bike.
May God give you good health.
Bide te jî ehlen wesahlan.
To you as well, welcome.
Apê Seîd naha bêtir te go cercer, şexre, te ev karî ji kê
girt?
Uncle Seid, now further, you mentioned the threshing sled,
the cart. Who did you learn this trade from?
Kara cercer û şexre min ji bavê xwe girt.
I learned the trade of the threshing sled and the cart from
my father.
Bavê te necar bû?
Your father was a carpenter?
Erê.
Yes.
Bavê te ji kê girt?
Who did your father learn it from?
Wellehi, wek min jê girt.
Well, just like I learned from him.
Lî vî derê malek digotin Husê Dêxlê heye, mala Dêxlê li Şiyê
ye.
Here there is a family they called Huse Dexle, the Dexle
family is in Shiye.
Ew xalanên hevdu bûn. Ji Husê Dêxlê fêrbû ev tişta, ev ilm.
They were maternal uncles to each other. He learned this
thing, this knowledge, from Huse Dexle.
Necar li gundê me da berê pir bûn şeş heft bûn. Ne tenê
gundê te di xebitin bes naha ko em naxebitin nema em.
There were many carpenters in our village before, about six
or seven. It's not just your village that works, but now we
don't work anymore.
Wan çi çêdikir?
What did they make?
Wan jî cercer çêdikir, şexre çêdikirin.
They also made threshing sleds, they made carts.
Apê Seîd te go ewa cercer e û şexre. Wî hîna te çi çêkir?
Wan çi çêdikirin berê?
Uncle Seid, you said the threshing sled and the cart. What
else have you made? What did they make before?
Lê cercer çêdibû, lûq çêdibû. Lûq sê lengerî pêv didin.
Well, the threshing sled was made, the yoke was made. A yoke
that tied three animals together.
Ez ne behsa cercer dikim yanî hûn çi çêdikin, qefesa
çêdikin, deriyan çêdikin?
I'm not talking about the threshing sled, I mean what do you
make, do you make cages, do you make doors?
Berê me çêdikir. Haleta xwe ew in, te tewqê me di sêrik
dikir. Hewa edûs kirin e, hewa êkele.
We used to make them before. Our tools were like that, we
used a hand drill. For planing, for chiseling.
Me de xistiye wisa de ku bibe barî wî em di mix kin, me
çêdikir wek ew qefesa mine ewê de li bin dar e.
We used to hit it so it aligns and then we nailed it, we
made them, like my cage over there under the wood.
Naha ev yek wekî karê te ye?
Now, is this your work?
Naha ez şuro dikim. Qafese ne kare min e. Na bes qendîl karê
min e, ew ha qendîla mêş e ye.
Now I do consultations. Making cages is not my job. No,
making lamps is my job, that one there is a bee smoker.
Ev çi ye?
What is this?
Ewe kûrîke ya mîşan e hingiv jê dikin.
This is a smoker to use on the bees so they can collect
honey.
Ewa jî kare te ye?
That is also your work?
Erê ev jî karê min e.
Yes, this is also my work.
Te jê mêşa ra çêkiriye ev?
You made this for the bees?
Welle ji mêj da e. Dehe sal heye zêde ye, dehe sal in.
Well, it's been a long time. It has been more than ten
years, ten years.
Eve hisîn e?
Is this iron?
Hesîn erê.
Iron, yes.
Ev wek çi ye?
What is this like?
Ev hawa dibînî, wextê agir ket vêrê, dû da derê, em pê diçin
em didin ser mêşan em dû didin.
As you can see, when fire goes in here, and smoke comes out,
we go with it and apply it to the bees to smoke them.
Mela dizanin ke ew xwediyê wan e ne diz in.
This way they know it is their owner, not thieves.
Wextê te çû paşî te kir paq, ew dizane ku tu ji bo wê
dixebitî.
When you go behind and clean it, they know that you are
working for them.
Bes wextê ku te hewayê didiyê, dizane xwediyê milayîm e,
nake êrîş.
But when you give them the smoke, they know that their owner
is gentle, they don't attack.
Yanî tu bi hêdî dikî.
So you do it slowly.
Erê pê hêdî dikim, paşê te çi tişt hebe em dikin... hingiv
jê derdixin.
Yes, I do it carefully, and then whatever is inside, we do
it... we extract honey from it.
Ey hûn çêdikin, bi wî dûyê ta de çi derdixin?
What do you make this smoke with? What do you put inside it?
Welle ser qaziya dixistin, keziyan e.
Well, they would put cow dung on it. Dried cow dung.
Berê em wek naha nebûn, digotin tarse pîşelo, diçêkirin,
hişk dikirin, dikirin kûrik e, bi pê dixistin.
Before, we were not like now, they used dried cow dung, they
prepared it, dried it, put it inside, and lit it.
Bes naha me nabînin. Çênakin. Ev derê gund e. Qîz em tînin
dikan e.
But now you don't see it. They don't make it. This is the
village. We bring the girls from the shop.
Naha arîgîla we çêkiriye?
Now, have you made a hookah?
Welle taxt min çêkiriye qelûn kune ya mine, bes min ewqas
çêkiri min got ka tecrîbe bikim ka dişixil e, naxebite.
Well, the wooden part, I made it, it's my pipe base, but I
just made it and said let's test it to see if it works, and
it doesn't work.
Dişixil e?
Does it work?
Nako, carek de dişixil e. Ser cixare kê.
No, well maybe it works once. Just for one cigarette.
Ev seri qehwe re ye?
Is this for coffee?
Serî na çê nakim na. Te çê nekiriye... ser bu xwe dişixulim.
No, I don't make the top. You haven't done that... working
on it yourself.
Û ew hîn bêtir tu çi çêdikî, qefesa.
And what more do you make, like cages.
Qefese çi tişt e, heta kevçiya tiştê dariyê ez di çêkim.
What is a cage, I even make wooden spoons.
Kevçiyê ko tiştek weqas qîmet ya wê hene wexta ev bi kar te.
The wooden spoons which have so much value when they are
used.
Ew kevçî çewa diçin?
How do those spoons work?
Di bîn kevçi wextê ew nav germî e, nav şorbe, pê tevdidin,
ev hesin e. Hesîn germ dibe û nerme...
You see, when these spoons are in heat, in soup, when they
stir it, if it is iron, the iron gets hot and soft...
Ev pirr kevçî, we çewa çêdike?
These are a lot of spoons, how do you make them?
Pir ci ne. çuk hene, mezin hene...
There are many kinds. There are small ones, there are big
ones...
Temam hene. Ji bo tu wan çêkî, darên wan tu ji kû tînî?
Alright, they exist. To make these, where do you get the
wood from?
Bi qasî ev tişt.
About this much.
Kîjan darî tu çêdikî?
What kind of wood do you use?
Wellehi, ev dariyê me qewl kiribû yek zeytûn û dudu jî gowîj
e.
Well, this wood we had an agreement for, one is olive and
the second is hawthorn.
Ew ji kû der da tê?
Where does it come from?
Nav cî ye em digerin dibînin. Ba'zên dar rast in em qut
dikin tînin. Çimkî dar naha çawa nav erdan e, her roj qut
dikin... naha kêm e.
We look around in the area and find it. Some trees are
straight, we cut them and bring them. Because the trees are
now in the fields, they cut them every day... now there's
not much left.
Naha tu çi çêdikî?
Now, what else do you make?
Naha qindax in ew tişta... mîster amade dikim, yek hat,
cewabê didim û di maşînê de dikim.
Now, these stocks and things... I prepare a sample, someone
came, I give them an answer and put it in the machine.
Apê Seîd gûhdarî ji me re bike û tiştên tu çêkirin e yan
tiştên te amade ne nîşan bide.
Uncle Seid, tell us a bit more about the things you made or
the things you have ready to show us.
Tiştên amade û ne amade.
Ready and not ready things.
Evên amade ev cût e, ev cût e.
These ready ones, this pair, this pair.
Paşê am herin... ji berê kalê me ve.
Then let's go... from our ancestors before.
Ev cotên darî bûn. Ev cotên darî sê tunên wan hene. Heke ne
sê tun bin, nabe.
This pair of wood. This pair of wood has three holes. If
they are not three holes, it doesn't work.
Hawa di bin da go... hûp. Î selmanî heye.
Below that, they say... hoop. There is the Selmanî style.
Î erebî heye. Ewa selmêniyaye.
There is the Arabic style. That's the Selmani.
Erebî heye, ew hûp e. Darê xanî dirêj wek wê dirêj e. Dûvê
xwe jî kurte.
There's the Arabic one, that's the hoop. The wood of the
house is long like that. Its tail is short.
Bi vî ra dibêjin hûp. Wê ra dixin.
They call this the hoop. They put it there.
Piştre em werin ser tiştên kevin.
Then let's come to the old things.
Erê, Apê Seîd.
Yes, Uncle Seid.
Cercer me çêdikirin. Me xwerit dikir wek bavê xwe re.
We used to make threshing sleds. We worked hard like my
father.
Cercer hiştê me çêdikir. Û ev diçûn e, heta e kûderê be...
We still made threshing sleds. And these went, wherever it
was...
Raco da tê da, dorê dertên. Ji Raco dehatin daxwazin e.
They go to Raco, around that area. They would come from Raco
to request them.
Em xaricî hêv da der keve ta ze ne me we re no...
We went outside to see, you know we had them...
Cercer mesela wisa amalo bû...
The threshing sled, for example, took so much work...
Welle cercer, eger yekî wekî min be, welle heftiyekê tê de
dixebitî, di qede.
By God, the threshing sled, if it is someone like me, by God
he works on it for a week, and it is finished.
Şexre jî yekî qer be, rojê... tişt wilo diqede... ewa dibe
derfet e qeyd û qeyd.
The cart too, if one is determined, in a day... it finishes
like that... that becomes an opportunity...
Em ew çax nizanin bixebitin bi dewêr e.
Back then we didn't know how to work except with animals.
Berê mekîne tunebûn.
There were no machines before.
Cercer, lûq, şexre.
Threshing sled, yoke, cart.
Berav da diçandin û li dest da xistin û jê re di firotin
gundên derdorê da.
They planted by the water and threshed by hand and sold them
to the surrounding villages.
Me mecal nedît ji xêrî van şuxilan. Derbas dibe, dar e hawe.
Paşê em bi pê mêşa ketin.
We didn't find any opportunity other than these jobs. Time
passes, wood is like this. Then we got into beekeeping.
Çimkî milkê me hindik e, me sê çar se mêş hebûn destê me da,
em bi mêşa ve elîmîn, ez çûm li serê wan dixebitîm.
Because our land is little, we had three to four hundred
hives in our hands, we got used to the bees, I went and
worked on them.
Mi ew bi xwe re de gerandin. Derman pir bûn wê demê bo
mêşan.
I managed them myself. There was a lot of medicine at that
time for the bees.
E di wê demê da pir caran min wisa çêdikir.
In that time, I often made it like that.
Ê me ji çina dikir em ê çi bikin, em ê nuka xizmeta zeytûnê
xwe dikin ta qirra.
What could we do, we will now take care of our olives until
the end.
Berê hingî beha pê, qiymet pê tunebû.
Before that, they had no price, no value.
Em nuka jî xizmeta zeytûnê dikin.
Now we are taking care of the olives too.
Îrade nade me.
But it doesn't give us revenue.
Em ê çi bikin em nizanin ev meselê.
We don't know what to do about this issue.
Te girt na?
Do you understand?
Ewa.
Yes.
Ê paşê jî me got xeyal de em zika çêkin, em ê kîra çêkin, em
ê tiştê nîqana yaş yaş çêkin.
Then we thought it was a dream, we made some pressing sacks,
we made rent, we made things slowly.
Na, ev qesta te çêkirî ye?
No, did you make this yourself?
Ev a min çênekiriye bes va tişt... aqil nikarim çêkim.
I didn't make this, but these things... I can't wrap my mind
around making it.
Te hemî zik çêdikirin? Te zik çêdikirin.
Did you make all the pressing sacks? You made the pressing
sacks.
Aa min çêdikirin.
Yes, I used to make them.
Min çêdikirin.
I used to make them.
Bes xêr e.
But it's alright.
Ev xoce reben axa... mereqê min lê tuneye.
This poor land... I have no interest in it anymore.
Dinya hemî doşker e ye.
The whole world is spinning.
Nuka min a va çêkiriye qey min tiştên xwe dikir hundir...
Now I've built this so I could put my things inside...
Neyê min, mereqa min pê tune ye.
It's not mine, I don't care about it.
Çi tê tije kî wina melah e, ew tiştên hundir be xeyo... bila
bisekine.
Just fill it like that, put the stuff inside... and let it
stay.
Ê mal ava ta, seatê ta xweş.
God bless you, good times to you.
Ta jî xweş. Ehlen wesehlen.
Good times to you too. Welcome.
Necarek bi navê Seîdê Mihemed Hîdo hebû.
There was a carpenter named Said Mohammed Hido.
Ku pir alavên çandiniyê çêdikirin.
Who used to make many farming tools.
Weke cencer, bêjing, hevcarê darî, derî, qendîlên mîşê,
qefes, nîr û tiştên bi wî çêdikirin.
Like threshing sledges, sieves, wooden plows, doors,
beehives, cages, yokes, and similar things he made.
Belê temaşevanên hêja...
Yes, dear viewers...
...naha jî di gundê Şikeftê da jî em derbasî şikeftê bûn.
...now also in the village of Shikeft, we have passed into
the cave.
Beriya gundê Şikeftê, ev şikeftana bûn.
Before the village of Shikeft, there were these caves.
Beriya milet ji vir de jiyana xwe dikir.
In the past, people lived here.
Naha du kes li vir in, em ê destpêkê wan nas bikin.
Now two people are here, we will first get to know them.
Ey nika serê şikeftê da em derbas bûn.
And now we have entered the beginning of the cave.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Ehlen wesehlen.
Welcome.
Navê min Reşîd Bîlal.
Let's get to know you?
My name is Rashid Bilal.
Ser çava, navê te bi xêr?
Welcome, your good name?
Navê min jî Ednan Arif e.
My name is Adnan Arif.
Ser çava min.
Welcome.
Apê Reşîd, beriya gundê we... navê gundê we... ji şikefta
hatiye?
Uncle Rashid, before your village... the name of your
village... did it come from the caves?
Tabî.
Of course.
Gundê we, lê kîjan malbata di vê şikeftan da bûn?
Your village, which families were in these caves?
Çend şikeft we hebûn?
How many caves did you have?
Wela ji esasê da, dibên sê malbat tê da bûn.
Well, basically, they say there were three families in it.
Malên Dêxlê... û malên Emerî Osê...
The Dexli family... and the Ameri Ose family...
Û malên Qaso.
And the Qaso family.
Ev şikefta bi xwe, a malên Emerî Osê ye.
This cave itself belongs to the Ameri Ose family.
A teviya ev e, reîsê ha we, heft birak tê da bûn.
All of it is one, the head of them, there were seven
brothers in it.
Dibên heft birak bûn.
They say there were seven brothers.
Ji heft biraka jî giştkî kûr û cax çûn e. Kesek jê nemane.
From the seven brothers, they all died out completely. No
one is left of them.
Kesik jê neman e.
No one's children remained?
No one is left of them.
Bêlî qîzek jê mabû, em jî ji malên Emerî Osê bûye.
Maybe a girl was left from them, she was also from the Ameri
Ose family.
Ew jî pîrka dêya min bû... navê xwe Ferîde bû.
She was my mother's grandmother... her name was Ferida.
Tabiya ev şikeft jî belkî dirêjiya xwe pêncî metir heye.
Of course, this cave, maybe its length is fifty meters.
Em dibînin dirêjiya xwe.
We see its length.
Pêncî metir heye. Şikeft pir fireh e. U di derî xwe hene.
It's fifty meters. The cave is very wide. And has its own
two doors.
Dîqapên xwe hene.
It has its arches.
Ewa malên Emerî Osê ye.
That is the Ameri Ose family's.
Yek dî kêleka me da di do cîhan e, sê şikeft in.
There is one next to us, there are two, they are three
caves.
Ew a malên Dêxlê jî lê kêleka me ye.
That Dexli family's is also next to us.
Ê din jî malên Qaso ye, ew a jî lê kêleka me ye divê alî din
de.
And the other?
Ê din jî malên Qaso ye, ew a jî lê kêleka me ye divê alî din
de.
The other one is the Qaso family's, that is also next to us
on that other side.
Yanî sê şikeft in, sê malbat vir da bûn.
Meaning three caves, three families were here.
Sê malbat tê da bûn, pêşiyê gund şîn bûn.
Three families were in them, initially the village
flourished.
Ebeden. Û ji vî derê, bi pez û rez û bi dar û devî şîn
diçûn.
Exactly. And from here, with sheep and vineyards and with
trees and bushes they prospered.
Piştî wê jî, rabûn... erd û av li vir tune bû...
After that, they moved... there was no land and water
here...
U xwe ji rêka reîsî dûr xistin.
And they distanced themselves from the main road.
Bera avê çûn. Bera kaniya çûn.
They went towards the water. They went towards the springs.
Çûn kanî. Gelek dor aliyê gund da jî kanî bûn.
They went to the springs. There were many springs around the
village.
Geh xwestin inî pezê xwe reşt avê xwe reşt, meîşeta xwe jê
kaniya nêzîk bikin.
They wanted to bring their sheep, their water, their
livelihood closer to the springs.
U nuka jî hişdeh aîle jê fire bûye, hişdeh aîle jê çêbûye.
And now eighteen families branched from it, eighteen
families were formed from it.
Gund mezin bûye, wek sed malî jê çêbûye.
The village grew, about a hundred houses were made from it.
O tiştê esasî, gundê me berê vir şikeft bû wî tiştî nav
lêkirin Şikefta.
And the main thing, our village was here before... it was a
cave... because of that they named it Shikefta.
Te zanî ez çûm bakurê Kurdistanê...
Did you know I went to Northern Kurdistan...
...bajarê Batmanê...
...the city of Batman...
Gundek li wê derê jî heye navê wî Şikefta ye.
There is also a village there named Shikefta.
Min ji meraq kir min çû dît.
I was curious, I went to see it.
Milet got gundek li ba me heye, li Efrînê, ew ê jî navê wî
Şikefta ye.
The people said there is a village by us, in Afrin, that is
also named Shikefta.
Zû da mereq dika rojekê em derbasî gund bibin, naha jî em
derbas bûn.
I've long been curious to visit the village one day, and now
we have visited.
Naha we bahs ev yekê kir kû, we got berya vê gundê... ku
berya milet jê vir de derkeve, mahser jî piştî milet vir
derket?
Now you mentioned this, you said before this village...
before the people left this place, the press was also built
after the people left here?
Erê.
Yes.
Erê. Berya gund... milet jê vir de da ket û çû gund.
Yes. Before the village... the people descended from here
and went to the village.
Û gund de milet li derê şên kirin, malên kor Reşîd...
And the people flourished the village there, the blind
Rashid family...
Mala kor Reşîd.
The blind Rashid family.
Mala kor Reşîd me'ser çêkirin.
The blind Rashid family built a press.
Mala kor Reşîd me'ser vir çêkirin, me got bes tunebûn. Ew
vir da kirin me'ser.
The blind Rashid family built a press here, we said there
was nothing. They made that place a press.
Pirr salan têda, yenî me'ser va kirin û şuxulandin.
For many years in it, meaning they made the press and
operated it.
Û xelkê zeytûnê xwe... dibirin mela wî.
And the people... brought their olives to their place.
Me'sera... ewî zeytûnê bû?
Was the press... for olives?
Na, tu rabî, a, ew zeytûna bû.
No, wait, ah, it was for olives.
Ê çend salan dirêjî kir di vir de?
And how many years did it last here?
Weleh belkî zêdetir pêncî salan dirêj kir.
Well, maybe it lasted more than fifty years.
Ev beriya çend salan ye?
From how many years ago is this?
Ev beriya wê belkî du sed sal e, du sed û pêncî sal e, sê
sed sal e derbasbûyi, teqerîben ma nizanim...
From before this maybe two hundred years, two hundred and
fifty years ago, three hundred years have passed,
approximately, I don't know...
Hacetên wî hene, hacetên mahserê?
Are there any tools of it, tools of the press?
Weleh bes şeda lê jêr e, bes şeda jê maye yek din malki
ketiye li jêr e.
Well, just the stone is down there, just the stone is left
of it, the other is under a fallen house down there.
Mûmkun e em nuka herin em ê... aserê wî tiştê.. hîna şedê jî
dikşînî me li warê vî ya le xelqan bibînê a evê kevn e.
It's possible we can go now and... take a picture of the
remains of that stone so we can show this place to people so
they can see this is old.
Mal ava spas ji te ra jî.
Thank you very much to you too.
Em jî der spasî ji te ra dikin, û saet a we xweş. Û
serkeftin bê.
We also thank you, good time to you. And wish you success.
Spas, tu bi xêr bî.
Thank you, welcome.
Yek ji ew şikeftên kevnar ji hêla malbata Korreşîd ve, her
weke mehsereya zeytûnan dihate bikaranîn.
One of those ancient caves was used by the Korrashid family
as an olive press.
Dirêjahiya şikeftê pêncî metre, firehî bîst û bilindahî jî
sê metre.
The length of the cave is fifty meters, width twenty and
height three meters.
Di her xaniyekî da, çalên di dema dewleta Osmaniyan gundiyan
genim, nîsk, ceh û titûn têda vedişartin.
In every house, there were pits where, during the time of
the Ottoman Empire, the villagers would hide wheat, lentils,
barley, and tobacco.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Şikeftê da jî...
Yes, dear viewers, in the village of Shikeft too...
...me çêrokên balkêş bihîstin.
...we heard interesting stories.
Çêrokên kevin, berî sed salan e.
Old stories, hundreds of years old.
Me jî xwest, em vê çêrokê ji wan bipirsin.
We wanted to ask them about these stories.
Naha jî du kes li vir in, em ê bipirsin.
And now two people are here, we will ask.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em destpêkê we nas bikin?
Let's get to know you first?
Ez Mihemedê Kurd, ji Şikeftê me.
I am Mohammed Kurd, from Shikefta.
Ser çava, navê te bi xêr?
Welcome, your good name?
Navê min, ew bi navê min, Fewsî yê Bilo. Bavê Ferîd, ji
Şikeftê.
My name, that is my name, Fawzi Bilo. Father of Farid, from
Shikefta.
Ser çava min.
Welcome.
Te çêrokek balkêş got. Te got dema Osmaniyan da... te behsa
vî kevrî kir...
You told an interesting story. You said during the Ottoman
era... you talked about this rock...
Kî ji we vê çêrokê ji me ra bibêje?
Who among you can tell us this story?
Ev kevir bi xwe, her malekê çalek xwe hebû.
This rock itself, every house had its own pit.
Çal, maneyê wê çi bû?
The pit, what was its purpose?
Ji dest zilm û zilmatiya hikûmeta Osmaniyan.
From the oppression and tyranny of the Ottoman government.
Genimê xwe, bulxurê xwe, cehê xwe, nîskê xwe, dikirin di wê
çalê da.
They would put their wheat, bulgur, barley, lentils in that
pit.
Çal wek sarînceke mezin bû yanê?
So the pit was like a large cistern?
Wek sarîncek na, pir mezin nîn bû.
Not like a cistern, it wasn't very big.
Di kîderê we çêdikir?
Where did you make it?
Di hundir da.
Inside.
Me ev kevrî jî dida devê wê çalê... tûtina xwe me dikirê...
tiştê ku hikûmetê qedexe dikir, me gişt dikirê, me kevir jî
dida devê wê çalê.
We would also put this rock on the opening of that pit...
our tobacco, we would put... everything the government
banned, we would put inside, and we would also put the rock
on the opening of that pit.
Berê hundir gişt herî dikirin li erdê.
In the past, inside they would cover it all with mud on the
ground.
Ser çalê jî hundir gişt ax û herî dikirin... hesîrê xwe jî
li ser radixistin.
On the pit inside, they would put soil and mud all over...
and spread their mats over it.
Yanî di wî demê da, Osmanî nedikarîn tiştek bibînin divê
derê da?
So at that time, the Ottomans couldn't find anything in
here?
E, zexîre.
Yes, provisions.
Yanî nedihîştin, me vedişart...
Meaning they didn't allow it, we would hide it...
Me vedişart, me dikir wê çalê.
We would hide it, we would put it in that pit.
Me kevir jî didayê... piştî herî dikir, û hesîr li ser ra
dixistin... gava dihatin û diçûn, li ser ra dixistin... tune
bû.
We would put the rock over it... cover it with mud, spread a
mat over it... when they came and walked over it... there
was nothing.
Tişt tune ye.
There is nothing.
Her malekî?
Every house?
Her malekî çalek xwe hebû, erê.
Every house had its own pit, yes.
Her malekî çalek xwe hebû.
Every house had its own pit.
Taybet di odan da bû?
Especially it was in the rooms?
Di hundir da bûn, erê di hundir da bûn.
They were inside, yes, they were inside.
Niha yên we hene?
Now do you have yours?
Hene, hatine girtin.
They exist, they have been closed up.
A gişt em ê dîtin e... a me hebû...
We saw all of them... we had one...
Ez çûçik bûm... ez ketimê qey.
I was a child... I even fell into it.
Ê paşê me xanî xera kir, xaniyê ser duqentera bû... dîrek
bû.
Then we tore the house down, the house was double-arched...
there was a pillar.
Me xanî xera kir, me betûn kirin... û wida ecer çêkirin.
We tore the house down, we poured concrete... and built it
anew.
Çal ket bin dereceyê.
The pit fell under the stairs.
Yanî me nedi xetimandina... ê ket bin derecê... mehsûr bû,
mecbûr bû bavê min çal xetimandin.
Meaning we weren't going to block it... but it fell under
the stairs... it was trapped, my father was forced to block
the pit.
Derece hatin ser.
The stairs came over it.
Ê çend metroke bû ew?
And how many meters was it?
Eweleh... weke du metre û nîv, yan sê metre hebû.
Oh by God... it was like two and a half, or three meters.
Kûrbûna wê.
Its depth.
Û panbûnî?
And its width?
Ê panbûnî jî du metre firehiya wê hebû.
And width too it was two meters wide.
Piştî wê, ev kevir we didîne ser?
After that, you would put this rock on top?
A, me kevir didîne ser.
Ah, we would put the rock on top.
Û em serê wê jî herî dikirin.
And we would put mud on top of it.
Û hesîr û cilên xwe jî li ser ra dixistin.
And spread our mats and carpets over it.
Hikûmeta Osmanî çiqas dihate ser nedidît e.
No matter how much the Ottoman government walked over it,
they didn't see it.
Gavê ku hikûmet çû... zexîreya kerekî me hebû, me wê heriyê
me rakir, me wê kevrî me derxist, mûneta xwe me derxist...
tev bi dizî.
When the government left... we had a donkey's load of
provisions, we removed that mud, we pulled out that rock, we
took out our provisions... all in secret.
Mam hosta em spasiya te dikin, malê te ava be ji wan
agahiyan...
Uncle master, we thank you, God bless you for this
information...
Hingî em bi şevî diçûn, derdixistin. Me teker û gavir tê
dikirin. Û ser heriyê dikişandin û cilek wisa ser ra
dikişandin û wisa em xwe dihebandin.
At that time, we used to go at night, bring it out. We put
wheels and stones in it. And pulled it over the wool, and
pulled a cloth over it, that's how we protected it.
Ê çima qedexe bû yanî, te dît di wê demê de miletkî çawa ji
xwe re jiyana xwe dikir yanî... ev tişta qedexe bû,
nedihîştin kes yanî... bilxurê xwe, nîskê xwe çêke?
Why was it forbidden? You saw how the people made a living
back then... This was forbidden, they didn't let anyone...
make their bulgur, their lentils?
Hukûmet nediman eha...
The government didn't let us...
Çima?
Why?
Ê manê hukûmet milet di zulmetêk hebû iştê.
I mean, the government kept the people in a darkness, you
know.
Yanî pê hawecetiya wan bi însan hebû.
I mean, they needed the people.
Ewe. Maney milet bi hawecetiya dewletê bibe, dewletê osmanî
be. Îştê... zulumetî dikirin. Di zey miletî re zulumetî
dikirin.
Exactly. So that the people would need the state, the
Ottoman state. So... they oppressed them. They oppressed the
people a lot.
Na her malekî dikişandin, tu dibêjî ewe lê bes, ev bi taybet
ev mal e, bi vê kevirê...
No, was it drawn to every house, you say that, but is it
especially this house, with this stone...
Na her malekê hebû. Her malekê kevir hebû.
No, every house had it. Every house had a stone.
Her malekê... em dibêjin cîranê me mala Gencû hebû. Ew di wê
hewşê bû. Calê wan me dît di hewşê de bû, heta vê salê hebû
yanî.
Every house... we say our neighbor Gencu's house had it. It
was in their yard. We saw their pit was in the yard, it was
there until this year, you see.
Ê te carek osmanî dît, di mala kesî da dît?
Have you ever seen the Ottomans, seen them in anyone's
house?
Na, min nedî. Na, nedî. Na carekê, nedî.
No, I didn't see. No, I didn't. Not once, I didn't.
Yanî wê hewşê jî wekî vir erd xera dikirin av didan, pûş û
mûş lê dikirin... Mesela... bellîsîz bû yanî, bellîsîz
dikirin. Kî ba hata, bellî nedikir ku vir çal heye ku tişt
heye, bellî nedikir.
I mean, in that yard, they used to ruin the ground like
this, water it, put straw and stuff on it... For example...
it was unnoticeable, I mean, they made it unnoticeable.
Whoever came wouldn't notice that there was a pit here, that
there was something, they wouldn't notice.
Û ew pirr, gişk di hindir de bûn. Bes yek me dît... em
dibêjin cîranê me mala Hedo ye... ew li hewşê bû. Ewa jî
belîsîz kiribûn yanî belî nedikir.
And most of them, they were all inside. We only saw one...
we say our neighbor Hedo's house... it was in the yard. They
had made that one unnoticeable too, you see, it didn't show.
Ê piştî osmaniyan dema ku çaxê îngilîzan hat, frensizan hat
ê.. wan jî qedexe kirin lê?
And after the Ottomans, when the time of the English came,
the French came... did they forbid it too?
Ê, wan jî wisa dikir.
Yes, they did that too.
Wan jî. Wan jî wisa dikir.
Them too?
Them too. They did that too.
Heta bavê min ciwalek ceh kirrî, ji şiyê kirrî. Anî hat.. bi
dîwêr.. bi qatirê kir, anî hat.. gişk mala... ciwalê xwe
danî.. wa zemanî hatin derketin... dîtin ew tişt... girtin.
Li hewşê da.. hewşê ê bavê me bû.
Even my father bought a sack of barley, he bought it from
Shiye. He brought it back... with the animals.. put it on
the mule, brought it back.. all the house... he put his sack
down.. at that time they came out... they saw that thing...
they arrested him. In the yard.. it was my father's yard.
E ku çaxê hukûmetê, kîjan... çaxê kî li vir bû?
And at that time, which government... whose time was it
here?
Ê... bi Xwedê milîs bûn, milîs. Milîs e frensiz.
Well... by God, they were militia, militia. French militia.
Di we demê de milîs derketin?
The militia had come out at that time?
E, milîs bûn. Milîsan ha wisa ciwal kirî, hanîbû dinav malê,
hat di hewşê li ber girtin.
Yes, they were the militia. He had bought a sack like that,
brought it inside the house, they came into the yard and
arrested him right there.
Ê ceza hebû lê... an bes ciwal?
Was there a punishment for it... or just the sack?
Ê dubirin. Dubirin.
Yes, they took them. They took them.
Bes yek bi do re.. bi di do re girtin bi da re.. û dubirin.
They just grabbed him and took him away.
Hebis hebû?
Was there prison?
Êê... li milet lê jî dixistin, yanî behdelek jî didane
milet.. daqe dikirin.. ev we zaq e ev.. taqir kriye... taqir
kriye wan e... Yanî zulmetek mezin milet dît.. Êê neket, min
tebî bavê min wisa dît.. yanî wan ji min re xeber dan.
Yes... they used to beat the people too, I mean they
humiliated the people.. they bothered them.. it was bad..
they were exiled.. they exiled them.. I mean, the people saw
a great oppression.. I wasn't there, of course my father saw
it like that.. I mean, they told me.
Geliyê Erdê Sor, dinavbera gundê Şikefta û Tirmûşa da heye.
Red Earth Valley is located between the villages of Shikefta
and Tirmusha.
Digel kaniya Qelembacikê.
Along with the Qelembacik spring.
Di gundê Şikefta da, komîna Şehîd Dilsoz jî hatiye avakirin.
In the village of Shikefta, the Martyr Dilsoz commune has
also been established.
Ji bo karê xizmetguzariyê.
For service work.
Her wiha pênc pakrewanên vî gundî jî hene.
There are also five martyrs from this village.
Û hejmareke mezin ji şervanên şoreşa azadiyê jî hene.
And there is a large number of fighters of the freedom
revolution as well.
Ziyaretek kevnar jî heye.
There is also an ancient shrine.
Dibêjin ku kesayetiyek pîroz tê da hatiye binerdkirin.
They say a holy figure is buried in it.
Lê navê wî ne diyar e.
But his name is unknown.
Nîştecihên gundê Şikefta...
The residents of the village of Shikefta...
Ji bo peydakirina debara jiyana xwe, dispêrin ser çandiniya
darên fêkî.
To make a living, they rely on farming fruit trees.
Zeytûn... û hinek cureyên fêkiyan jî, wek sêv, xox, şeftalî
û mişmişan.
Olives... and some types of fruits too, such as apples,
peaches, nectarines and apricots.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştine dawiya
bernameya xwe.
Yes, dear viewers, here we have reached the end of our
program.
Îro me li gundê Şikefta derbas kir.
Today we spent it in the village of Shikefta.
Me demeke xweş derbas kir îro li gundê Şikefta.
We had a nice time today in the village of Shikefta.
Em ê xatirê xwe ji we bixwazin, dika heya hefteyeke din...
We will bid you farewell, until next week...
Em ê dîsa bi hev ra bin. Li benda me bin.
We will be together again. Wait for us.