Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Vê carê jî emê derbasî gundê Penêreka bin.
This time we will visit the village of Penereka.
Vê hefteyê em li navçeya Reco ne.
This week we are in the Rajo district.
Gundê Penêreka jî di gelîkî da tî avakirin.
Penereka village is built in a valley.
Derdora vê gundî hemî çiya ne.
The surroundings of this village are all mountains.
Gundekî bi kaniya jî tê naskirin.
It is a village also known for its springs.
Milkê xwa jî bakurê Kurdistan e.
Its territory is Northern Kurdistan.
Vê hefteyê emê bi hevra derbasî gundê Penêreka bin, emê bi
hevra nas bikin.
This week, together we will visit Penereka village, we will
get to know it together.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Ya ehlen we sehlan.
Oh, welcome.
Em destpêkê te nas bikin?
Can we get to know you first?
Hemze Yûsif Murad dibên, bavo vê Loqman.
They call me Hamza Yusif Murad, father of this Loqman.
Oy ser çavê min.
Oh, you are welcome (upon my eyes).
Çavê te sax bin.
May your eyes be healthy (Thank you).
Apê Hemze, me xwest em destpêkê hinekî ser gund...
Uncle Hamza, we wanted first [to ask] a bit about the
village...
Navê gundê we çima gotiye? Berê gundê we li vir bû, li cîkî
din bû?
Why is your village named this? Was your village here
before, or somewhere else?
Gundê we çiqasî mal e?
How many households is your village?
Berê gundê we li vir bû?
Was your village here before?
Berê gundê me li Deşta Dûlê bû.
Previously our village was at Deshta Dule.
Deşta Dûlê bû, mal hindik bûn, nasî pez bûn.
It was at Deshta Dule, households were few, they were people
of livestock.
Li wa derê av çîçikek kêm bû, hatin Urmanê Çeqelme.
Water was a bit scarce there, they came to Urmane Cheqelme.
Ser Kaniya Geylê Hecî heye vêra dibên, avê wê pirr bû, nasî
pez bûn te zanî.
There is the Spring of Hecî Valley as they call it, its
water was plentiful, they were livestock people, you know.
Li wê derê jî hatin va gundî, me'nî avê, dewarê wê pirr bû.
From there they also came to this village, because of the
water, their cattle were plentiful.
Vê derê yanî tarîxê gunda me bin, hezar sale yan zêdetir...
me heş dayê yanî.
Here, meaning the history of our village, is a thousand
years or more... that we recall.
Yanî berê li ta... li kuderê destpêkê?
So before... where was it originally?
Li Deşta Dûlê bû.
It was at Deshta Dule.
Ew li kuderê dikeve?
Where is that located?
Mabeyna Şingêlê û Meydan a hinda Tirbê Şingêlê.
Between Shingele and Meydan, near the Tomb of Shingele.
Ew jî çal e, deşt e?
Is that also a hollow, a plain?
Rêk e têra, rê Meydan a tê mantiqê, bes çol e, dûr cênîkê
xwa çol e.
A road goes through it, the road to Meydan comes to the
area, but it is wilderness, its surroundings are wilderness.
Li wê derê çîçikê dewar pirr bûn, çu bîse, hatin va ser va
benê, em dibên Benê Te'tû.
There cattle were plentiful, then they came onto this
elevation, we call it Bene Te'tu.
Urmanê Çeqelme vêra dibên.
They call this place Urmane Cheqelme.
Xêr dibû Urmanê Çeqelme, dewarê wê pirr bû, pezê wê pirr bû.
Urmane Cheqelme was bountiful, its cattle were plentiful,
its sheep were plentiful.
Şîr, mastê wê pirr bû, wek noka serf ne dibû, ê hey
dirijandin, çêdikirin...
Milk and yogurt were plentiful, it wasn't consumed like now,
they used to pour it out, make things...
Nav lê kirin Urmanê Çeqelme.
They named it Urmane Cheqelme.
Penêreka...
Penereka...
Penêreka ji ber wê gotin.
They called it Penereka because of that.
Piştî wê hatin vira?
After that they came here?
Li wê derê jî hinek du ketin vira, di vê derê da cî kirin,
me'nî va avê rind, kanî heye.
From there some moved down here, they settled here, because
of this good water, there is a spring.
Avê wê pirr bû.
Its water was plentiful.
Pezê wê pirr bû, penîr dikirin, der dikirin, îşê wan ewa.
Sheep were plentiful, they made cheese, exported it, that
was their job.
Yanî berê da navê gundê we Penêreka bû, yan piştî we hat
vira?
So was your village name Penereka before, or after you came
here?
Esas destpêkê xwa Penêreka ye.
Actually, originally it is Penereka.
Destpêkê de wextê hatin Deşta Dûlê...
Originally when they came to Deshta Dule...
Navê xwa Penêreka ye.
Its name is Penereka.
Yanî sê ciyê gund hatiye guhertin, nav timî Penêreka ye?
So the village location changed three times, is the name
always Penereka?
Sê merhele guhertin, ta heta noka vira ye, tim Penêreka ye
navê xwa.
It changed three stages, until now here, its name is always
Penereka.
Navê... navê gund ji penîr hatiye?
Does the name... the name of the village come from cheese
[penîr]?
Lê pez, dewarê wê pirr bû, penîr çêdikirin, nav lê kirin
Penêreka.
Yes, sheep and cattle were plentiful, they made cheese, they
named it Penereka.
Ê dewarê wê pirr bû, şîr, mastê wê pirr bû, nav lê kirin
Penêreka, penîr dikirin.
Cattle were plentiful, milk and yogurt were plentiful, they
named it Penereka, they made cheese.
Heta noka jî malin hinek Xwedê ef bike... dîsa navî Penêreka
çêbû.
Until now there are some houses, may God forgive... again
the name Penereka was established.
E gundê we çiqasî mal heye, xane çiqasî heye?
And how many households does your village have, how many
houses?
Destpêkê hindik bûn, noka... belkî pêncî... pêncî û şeş,
pêncî û heft mal hene.
At first they were few, now... maybe fifty... fifty-six,
fifty-seven households exist.
Lê gundê we tê xuya kirin ne pêncî mal e, yanî mezin e.
But your village appears not to be fifty households, meaning
it is big.
Gund mezin e, xelkê wê bar kirin çûn. Hemû çûn Helebê, Şamê,
Reco... vala ye haliyen.
The village is big, its people moved away. All went to
Aleppo, Damascus, Rajo... it is empty currently.
Dibên pirr gundiyên Meydan Ekbezê ji gundê we ne?
They say many villagers of Meydan Ekbez are from your
village?
Meydan Ekbezê, malbata... xebar dim, li gund pirtir li
Meydan Ekbezê ne.
Meydan Ekbez, the family... I say, more than in the village
are in Meydan Ekbez.
Yanî bi giştî çiqasî mal li Meydan Ekbezê hene?
So generally how many households are in Meydan Ekbez?
Li Meydan Ekbezê belkî çel... çel mal heye.
In Meydan Ekbez there are maybe forty... forty households.
Wekî din milet kuderê çûye? Berê xwa dane Efrînê, ew navçeya
Reco ye?
Where else have people gone? Did they head to Afrin, or Rajo
district?
Li Şamê heye, li Reco kêm edî tinene.
There are some in Damascus, in Rajo a few or none.
Li Meydan Ekbezê pirrin e.
In Meydan Ekbez they are many.
Li Şamê hebûn.
There were some in Damascus.
Li Helebê?
In Aleppo?
Li Helebê, li damakê da me hesab bûn belkî pêncî û heyşt,
pêncî û şêst mal bû.
In Aleppo, at one time we counted maybe fifty-eight, fifty-
sixty households.
Ê kevne, ê nû heştê Heleb, milet çûye bira, me'nî şuxulê
xwa, îşê xwa.
The old ones, the new ones went to Aleppo, people went
there, because of their work, their jobs.
Li Heleb pirr bûn.
They were many in Aleppo.
Li Meydan Ekbezê ya kî... rabûn, sulsêkî Meydan Ekbezê
Penêreki ne.
In Meydan Ekbez those who... rose up, a third of Meydan
Ekbez are Penerekis.
Nav gundê we jî nîzî sînor e?
Is your village also near the border?
Ê bakurê me sînor e.
Yes, our north is the border.
Gund hene, vêra dibên Dêlûsman e, li ser sînor e, qazix lê
heye, şimalê me, şimalî Penêreka.
There are villages, they call it Delusman, it is on the
border, there are stakes [markers], our north, north of
Penereka.
Şarqî me... dibên Geylê Hecî heye, Urmanê Çeqelme, gundê
Şingêlê heye.
Our east... they say there is Geyle Heci, Urmane Cheqelme,
Shingele village.
Qulbê me... Kûsa heye. Çiyayê Ba'îvê heye, vî çiyayê ofî me
bilind.
Our south... there is Kusa. There is Baiv Mountain, this
high mountain facing us.
Xerbî me... Bana Mistefokê heye, Meydan Ekbez heye, nav pirr
ne, gelî û kanî hene, navê xwa pirr ne.
Our west... there is Bana Mistefoke, Meydan Ekbez, there are
many names, valleys and springs, their names are many.
Hemgiya bi nav yek bi yek xeber dim, Kaniya Êhwo heye,
Kaniya Xelce heye, Kaniya Kawa heye.
I speak all of them by name one by one, there is Ehwo
Spring, Xelce Spring, Kawa Spring.
Meselan til hene, navê xwa Sîfele ne, ji we wî da Meydan
Ekbez heye, xerbî me da.
For example there are hills, their name is Sifele, beyond
that there is Meydan Ekbez, to our west.
Ê gundê serxetê, ev gundê din te behs dikir Dêlûsman, ew
gundê din, ew jî mirovê we ne?
And the village over the border, this other village you
mentioned Delusman, those other villages, are they also your
relatives?
Hew no... merî me îd vê malê li Dêlûsmîn hene. Gi ehbab in,
cîranê hev bûn.
Yes... our relatives of this house exist in Delusman. They
are all friends/kin, they were neighbors.
Ba'dî va sînora dima beyna me da daketin şûn da, îşta hudûd
mabeyna me qut kirin. Çûn û hatin kêm bû. Wekî din, hemgî
hev dinas dikin.
After these borders were put down between us later, well,
the border cut us off. Going and coming decreased.
Otherwise, everyone knows each other.
Ardê we jî li wê ketin?
Did your lands also fall over there?
Ardê vî gundî hinek wa heye, î malî... malbatî malî Sîno
heye. Î Sîntûrê li wê geçê, ofî Meydan Ekbezê paş sînorê
ketine heye. Î wana bi vê geçê ketî heye. Li ser... ser
sînorê vir da.
Lands of this village, some exist there, of the house...
family of Sino. The Sinturs on that side, facing Meydan
Ekbez behind the border. Theirs fell on this side. On... on
the border here.
Ardê wara bi dest kê da ne? Bi dest dewletê da ne?
Whose hands are those lands in? Are they in the hands of the
state?
Dest dewletê, hinekan milet destê xwa daniye ser.
State hands, some people have taken possession of them.
Apê Hemze, gundê we giştî malbateke? Yan gelek malbat tê da
hene?
Uncle Hamza, is your village all one family? Or are there
many families in it?
Mego, esas gundê me çar malbat in.
I said, basically our village is four families.
Malbatek malî Hecike... î me ye. Î malî Zêrûkê ye, va malê
danber me. Îd malî Sîntûrê ne. Û îd malî Simo, î Zibêr.
One family is Mala Hecike... ours. Mala Zeruke, this house
opposite us. The Sinturs. And the Simos, the Zibers.
Yanî nas kirim, malî Simo ye, Zibar jî hebû tî da te zanî.
So I knew, the Simo family, Zibar was also in it you know.
Kolek...
A group...
Malî Zibar li me'mil a ne?
Are the Zibar family at the factory?
Me'mil a o tî vê derê o, va ardê danber me vî tilî heye? Ev
noke ser ev da va yê gundone. Her birokî yek bir qisim
kirin, her yekî wek xwa birin.
The factory... right here, this land opposite us, this hill?
This is now on this... these belong to the villagers. Every
small part was divided, everyone took their own.
Îd malî Zibêr û Simo va yek in.
The Zibêr and Simo families are one.
Ê Apê Hemze, wî gundê we, gundê Penêreka, wi debara xwa bi
çi dikin?
And Uncle Hamza, your village, Penereka village, what do
they make their living with?
Debara me zeytûn in e, ard in e, îşta yek parçe rez hene, î
cîranê vî gund.
Our livelihood is olives, land/flour, well there is a piece
of vineyard, belonging to the neighbors of this village.
Pî debarê xwa dikin, cûta xwa dajon, zeytûn in e. Hin
bostana dçînin. Pî debar dima xwa îdare dikin.
They make their living with it, they plow their pairs
[farming], olives. Some plant gardens. They manage their
livelihood with it.
Hinda, dar va meselan bajîr dara dişuxulin, îşta... haw
debara xwa ye.
Some, trees, for example they work with trees in the city,
well... that is their livelihood.
Mala te ava be.
May your house be prosperous [Thank you].
Hata jî ehlen we sehlan, saetê we xweş. Xwedê û Pêxember ji
we razî be. We tîniya ser serê me, ser çavê me.
You too are welcome, may your time be happy. May God and the
Prophet be pleased with you. You brought [yourselves] upon
our heads, upon our eyes.
Spas.
Thanks.
Ehlen we sehlan.
Welcome.
Gundê Penêreka girêdayî navçeya Reco ya kantona Efrînê, nîzî
30 kîlometre li bakur û rojavayê bajarê Reco, 60 kîlometre
li bakurê bajarê Efrînê dikeve.
Penereka Village is attached to the Rajo district of Afrin
canton, located nearly 30 km north and west of Rajo town,
and 60 km north of Afrin city.
Û 4 kîlometre li rojhilatê bajarokê Meydan Ekbez dikeve.
And it is located 4 km east of Meydan Ekbez town.
Berê gund girêdayî navçeya Bilbilê bû.
Previously the village was attached to Bulbul district.
Jiber ku xelkê gund berê xwedî pez bûn, û bi çêkirina penêr
gund navdar bû, navê Penêreka lê hate kirin.
Because the village people previously owned livestock, and
the village was famous for making cheese, the name Penereka
was given to it.
Berê gund li devereke bi navê Xerabê Demirci bû.
Previously the village was at a location named Ruins of
Demirci.
Piştre xelkê gund hatin li derdora kaniyekê niştecî bûn,
angor ciyê gund ê niha.
Afterwards, the village people came and settled around a
spring, corresponding to the current village location.
Gundê Penêreka gellekî kevnar e, û temenê wî ta bêhtirî 300
sal diçe.
Penereka village is very ancient, and its age goes back more
than 300 years.
Ew gundekî sînorî ye, û nîzî 300 metir ji sînorê bakur va
dikeve.
It is a border village, and is located nearly 300 meters
from the northern border.
Lewma gellek caran leşkerên tirk hewldanên destwerdanê
rojavayê dikin.
Therefore, often Turkish soldiers attempt interventions into
Rojava [West].
Jiber van kiryaran, cotkar nikarin bi hewle derbasî baxçe û
zeviyên xwe bibin.
Because of these actions, farmers cannot easily enter their
gardens and fields.
Weren, weren bindarê... weren, weren bindarê.
Come, come under the tree... come, come under the tree.
Bikut, bikut wî danî... bikut, bikut wî danî.
Pound, pound that grain... pound, pound that grain.
Eb qurban bim wî canî... eb qurban bim wî canî.
May I be a sacrifice for that soul... may I be a sacrifice
for that soul.
Sûk kevir e, dambelxur e... sûk kevir e, dambelxur e.
The market is stone, it is bumpy/noisy... the market is
stone, it is bumpy/noisy.
Weren, weren bindarê... weren, weren bindarê.
Come, come under the tree... come, come under the tree.
Pez hatiye li deştê... pez hatiye li deştê.
Sheep have come to the plain... sheep have come to the
plain.
Hîro xanimê didoşê... Hîro xanimê didoşê.
Lady Hiro is milking them... Lady Hiro is milking them.
Jime ra çi dike... lûr kû penêr e.
What is she making for us... curd and cheese.
Jime ra çi dike... penîr û lork e.
What is she making for us... cheese and curd.
Ax lê gulê gulazer...
Oh rose, yellow rose...
Ax lê gulê gulê, gula zer...
Oh rose, rose, yellow rose...
Qûrezerê rabar da ser, qûrezerê rabar da ser.
The yellow crane took flight, the yellow crane took flight.
Heyran dîmê te ye esmer, heyran dîmê te ye esmer.
I am captivated by your brunette face, I am captivated by
your brunette face.
Gulê zer xemlandin, gulê zer xemlandin.
They adorned the Yellow Rose, they adorned the Yellow Rose.
Li pencerê ra limimandin, di pencerê ra limimandin.
They made her peek through the window, they made her peek
through the window.
Deqê pir ra randin, li ser hespê şê dandin.
They applied many tattoos, they put her on a grey horse.
Rêka dûr bal min mandin, rêka dûr bal min mandin.
They left me with a long road, they left me with a long
road.
Ax lê gulê, gula zer lê, qûrezerê ra bar da ser.
Oh rose, yellow rose, the yellow crane took flight.
Dê dengê te sax be.
May your voice be healthy (live long).
Sax bî, tu jî sax bî, ser serê me, ser çavê me, hatina we.
Be healthy, you too be healthy, upon our heads, upon our
eyes, is your arrival (You are very welcome).
Wa ye ji paş da... Te di strana xwe da behsa giştî kir.
Bindar e, û sûq û...
And there in the back... You mentioned everything in your
song. Under the tree, and the market, and...
Erê.
Yes.
Na, divê demê da hun wisa dikin? Tên bin vê darê?
No, do you really do that these days? Do you come under this
tree?
Erê.
Yes.
Û sûqa we jî livir e?
And is your market here too?
Û livir diketin.
And it happens here.
We livir diketin?
Does it happen to you here?
Em tên danê xwe dikutin, îşta dibin dikin şorbe, dikin
kuthik, dikin tirşik...
We come and grind our wheat, well, we take it and make soup,
make 'kuthik' (grain dish), make pickles...
Em behsa zarokên xwe dikin, em behsa mêrê xwe dikin.
We talk about our children, we talk about our husbands.
Em behsa ga û pez dikin.
We talk about the cattle and sheep.
Behsa mirîşkan dikin.
We talk about the chickens.
Behsa kêr û... deng û... çi dikin.
We talk about knives and... sounds and... whatever happens.
Êk... yê mezinêt me hane çi dikirin.
One... what our elders used to do.
Û îşta em hane tên li bin vê darê rûdinin, em dicivin.
And now we come like this, sit under this tree, and gather.
Û em sûqa xwe, danê xwe, av dikin û em îşta dikinî û
dikutin.
And we hold our market, soak our wheat, and well, we do it
and grind it.
Û em dibin.
And we take it away.
We livir danê xwe dikutin?
You grind your wheat here?
Ee, livir dikutin.
Yes, we grind it here.
E dema, dayikê, we livir da... ew jî dihatin vira?
So when, mother, you were here... did they (the men) come
here too?
Lê ew jî dihatin. Mesele, hin caran li vê malê, hin caran li
malê din e, mesele...
Yes, they came too. For example, sometimes at this house,
sometimes at the other house, for example...
E nêzîk nîn e?
Is it not close?
E hene.
Yes, there are (houses).
Çend sûq di hene?
How many "markets" are there?
E welle, didu sê hene. Didu... Bes noka nemaye. Noka yekî
maye. Noka heft heşt mal mane, livir diketin.
Oh well, there are two or three. Two... But now none are
left. Now only one is left. Now seven or eight families
remain, they gather here.
Delîb jî heye?
Is there "Delîb" (a card game/conquian) too?
Delîb heye li jûr, yumkîn xarokirin da, hîn heye, heye delîb
li jûr heye.
There is Delîb upstairs, maybe during eating, there is
still, there is Delîb upstairs.
E hûn her gûhdariya delîbê wan nabin, sûqa we cûda ye?
You don't just listen to their Delîb game, is your market
separate?
Lê delîb hebî, berê îşta dibirin, jinan dibirin jûr, îşta li
jûr diketin. Danê xwe her yekî tenekokî heye di teneka
dibirin.
Yes, if there was Delîb, before well they would take it, the
women took it upstairs, well they gathered upstairs. For the
wheat, everyone has a tin can, they carry it in tins.
Dibirin delîbê diketin û îşta danê me liva diqetînin, ra
dikirin, zivistanê ra.
They took it to where Delîb was played, and well, we
finished our wheat there, prepared it, for the winter.
Zivistanê ra?
For the winter?
Erê welle, îşta wa dikirin kako.
Yes indeed, well that's what they did, brother.
E berê jî we stranan wusa dikir? Vê stranê, vê stranê got?
And in the past, did you sing songs like this? This song,
did you sing this song?
Berê? Stranan... no, na dikirin. Stranan... ne zanîn, î
heye... dang dikirin... î heye ne zanî. Gotim, yanî, ji
xwarê dihatin diketin, dilûrandin. Î heye, îşta xwarê ceng
dikirin.
Before? Songs... no, we didn't do that. Songs... I don't
know, some did... made noise... some didn't know. I said,
meaning, they came from down below, they chanted. Some
exist, well, down below they were fighting/waging war.
Cêrûk xeber didan.
They told stories.
Û danê xwe dikutin, her kes diçû mala xwe.
And they ground their wheat, everyone went to their own
home.
E dît li gundan da, gelek gund em diçûyînê, sûq li gundan
gişta heye?
Look, in the villages, many villages we went to, is there a
market in all the villages?
Ee.
Yes.
Em çûn gundê Ramadana. Ew jî dayikekê dîsa behs dikir.
We went to the village of Ramadana. There, a mother also
mentioned it.
Him him dan e, dan kutan e, sûq germ e... Ew jî tiştek wusa
got.
Hum-hum is the wheat, grinding wheat, the market is
hot/busy... She said something like that too.
Germ e, bere xaire. Erê.
It is hot/busy, lots of goodness. Yes.
Yanî dibê her mentîqekê, aqilê xwe yanî mesela, tiştekî ava
kirie.
Meaning in every region, with their own mind, for example,
they have established something.
Gelek stran li ser eveyê hene.
There are many songs about this.
Hene, erê. Hene lê, hene.
There are, yes. There are indeed, there are.
Kurdê me yê Bakur, ew jî stranek wan jî heye.
Our Kurds from the North (Turkey), they also have a song.
Erê.
Yes.
Pir stran hene li ser sûqan.
There are many songs about markets.
Hene, pir stran pir in.
There are, songs are plenty.
Yanî dibê her karêkî da stranek li ser vê karî heye. Dema
paleyê dikin stran heye, her karekî da heye yanî.
Meaning, it seems in every job there is a song about that
job. When they harvest, there is a song, in every job there
is one.
Erê. Î lê her noka dihember serê palê heye, ji xwarê
dihatin, diketin...
Yes. Even now regarding the harvest, there is one, they came
from below, fell into it...
De dema berê da, dema ez cahîl bûm, dema ez keç bûm, dema ez
li cem babê xwe bûm.
Back in the old times, when I was young, when I was a girl,
when I was with my father.
Me palê dikir, me histran digot.
We did the harvest, we sang songs.
Em diçûn berê bizina, me histran digot.
We went to tend the goats, we sang songs.
Em diçûn avê, me histran digot.
We went for water, we sang songs.
Em diçûn dar û ber, me histran digot.
We went for wood/gathering, we sang songs.
Em diçûn şêl û mofirkê, me histran digot.
We went for dung cakes and fuel, we sang songs.
Heta me mala xwe paqij dikir, me histran digot.
Even when we cleaned our house, we sang songs.
Me zarokê xwe dihejand, me histran digot.
We rocked our children, we sang songs.
Erê welle, îşta wa dikirin kako.
Yes indeed, well that's what they did, brother.
E berê jî wa... stranên wusa dikir? Vê stranê... stran
digot?
And before... did they sing songs like that? This song...
did she sing songs?
Berê stran no... na dikirin. Stran î... ne zanîn...
Before songs no... they didn't do that. Songs... I don't
know...
E dayika te jî dida kilama?
Did your mother also sing melodies?
Dayika min... dengê dayika min pir bi qîret bû û dayika min
o nedida kilama. Bavê min nedida kilama.
My mother... my mother's voice was very strong/passionate,
but my mother didn't sing melodies. My father didn't let her
sing melodies.
Bavê te nedida kilam bibê?
Your father didn't let her sing melodies?
Erê, dida kilama, ji xwarê dida kilama.
Yes, she sang melodies, quietly/lowly she sang melodies.
Me...
We...
We derbas kire şahî ye, lê bes li mal, dişxulê...
You passed it in joy, but only at home, in work...
Diçû ber pez, diçû şivanilqê dikir, îşta li çol bû...
She went to the sheep, she did shepherding, well she was in
the wilderness...
Jibû dema xwe derbas be, strana xwe digot.
To pass her time, she sang her songs.
Erê welle, rûniştin derbas be, erê.
Yes indeed, sitting there passing time, yes.
E îşta karê pîreka havê. E berê hav in e, karê berê îşta dan
bû, îşta karê gunda yanî...
And well, the work of the old women in summer. In the past
it was summer, the work of the past was wheat, well the
village work meaning...
Pale bûn.
They were laborers/harvesters.
Diçûn palê, diçûn îşta haş îzeng danîn.
They went to harvest, they went well to gather firewood.
E tarixê xeber dim...
Oh I'm talking about history...
Şelek danîn, lê şelek danîn.
They laid dung cakes, yes they laid dung cakes.
E diçû destê ra dikirin, diçûn pala diçinin, diçûn...
And they went to prepare by hand, went to reap the harvest,
went...
Îşta karê çolê hav bû.
Well, there was wilderness work.
Gundîbata kehrebe kengê hatiye?
When did electricity come to the village?
Kehrebe teqrîben bîst sal hene hatiye.
Electricity came approximately twenty years ago.
Mm, bîst sal hene.
Mm, twenty years ago.
Dan pênc sal li jûr da heye.
It's been more than five years [since something else/or
correction].
Berê kehrebe tune bû li vî gundî no îşta.
Before electricity didn't exist in this village, no, well.
Gi bi desta dav dikayan.
Everything was winnowed by hand.
Bi desta... îşta ew dikirin, yanî kehrebe tune bû.
By hand... well they did it, meaning there was no
electricity.
E mala we ava be, Xwedê kêm û kasîya we ne de.
May your home be prosperous, may God give you no lack or
deficiency.
Xwedê te jî razî be û Xwedê te jî merheba be.
May God be pleased with you too and God welcome you.
Sax bî lo, Xwedê te jî ji me ra bêle û Xwedê emrêkî dirêj
bide.
Be healthy, may God keep you for us and may God give a long
life.
Û saeta we jî xweş. Û ehlen we sehlen bi hatina we, ser serê
me, ser çavê me.
And may your time be pleasant. And welcome to your arrival,
upon our heads, upon our eyes.
Bî spas, ser çava. Spas xweş.
You're welcome, upon my eyes. Thanks perfectly.
Sax be, ehlen we sehlen.
Be healthy, welcome.
Bî spas, ser çava.
You're welcome, upon my eyes.
Malbatên gunde Hene, malbata Zer û Kacike, Sîntûre û malbata
Zîbarî.
The families of the village Hene, the family of Zer and
Kacike, Sinture and the Zibari family.
Ku gelek şivan li gundê Memilan niştecî bûn e.
Where many shepherds settled in the village of Memilan.
Hemû malbat jî ji eşîra Şêxîn e.
All the families are also from the Shekhin tribe.
Gundê Peneraka dikeve penereka li der du rakanî ye ku her du
alîyê xwe çiyane, ava bûye.
The village of Peneraka is situated at the "penerek" (little
cheese/side) at the two springs, where both its sides are
mountains, it was built.
Li rojhilatê gund Tirba Ango Koka heye.
To the east of the village is the Tomb of Ango Koka.
Ku weke mizgefta gundê Peneraka dê li Osmaniya serxetê û
gundê Şingêlê.
Which serves as the mosque of the village Peneraka, at the
Ottoman [Turkish] border and the village of Shingel.
Li başûrê gund, gundê Kosa, li rojava Meydanekbes, û li
bakur sînûrê bakur û gundê Koza.
To the south of the village, the village Kosa, to the west
Meydanekbes, and to the north the northern border and the
village of Koza.
Ku weke kavil maye û bûye zeviya mayînan.
Which remains as a ruin and has become a minefield.
Belê temaşevanên hêja, îro em li gundê Peneraka digerin.
Yes dear viewers, today we are touring the village of
Peneraka.
Niha dikeş bimîratin, em spasiya wan dikin.
Now [unclear phrase], we thank them.
Me xwest inîkeş me bibe ser kaniyê.
We wanted someone to take us to the spring.
Em ê bipirsin çend kanî li vî gundî hene.
We will ask how many springs are in this village.
Jiber ku bahs kirin, gotin gelek kanî li vî gundî hene.
Because they mentioned it, saying there are many springs in
this village.
Em ê bi hevra destpêkê nas bikin. Merheba ji we ra.
We will get to know each other first. Hello to you.
Merheba.
Hello.
Em wa nas bikin.
Let's get to know you.
Navê min Ibrahîm e, ez jî ji vî gundî me.
My name is Ibrahim, I am also from this village.
Wey ser çavê min.
You are welcome (Upon my eyes).
Sax be.
Be healthy.
Navê te xêrê?
Your name please?
Navê min Mamou ye, ez jî ji vî gundî me, Penerako.
My name is Mamou, I am also from this village, Penerako.
Wey ser çavê min apê Mamou.
You are welcome, Uncle Mamou.
Birayê Ibrahîm, em destpêkê cem te da.
Brother Ibrahim, let's start with you.
Niha di gundê we da, gundê Peneraka da, çend kanî hene?
Now in your village, in the village of Peneraka, how many
springs are there?
Niha neh kanî, di derdora gund da ne.
Now, nine springs are around the village.
Hene... navê wan ez dikarim ji te ra bêjim.
There are... I can tell you their names.
Navê wan bêje.
Say their names.
Navê Silêv... Kaniya Hecî...
The name Silev... Spring of Haji...
Kaniya Gula Krîsê, Kaniya Mîso, Kaniya Şaqaqê...
Spring of Gula Krise, Spring of Miso, Spring of Shaqaqe...
Kaniya Qisqranê, Kaniya Tirşûkê, Kaniya Kawa, Kaniya Gula
Xerje.
Spring of Qisqrane, Spring of Tirshuke, Spring of Kawa,
Spring of Gula Xerje.
Û em tên ser vê kaniyê, heva Kaniya Mirad Gijî va dikey li
vê derê, em...
And we come to this spring, this is the Spring of Mirad Giji
right here at this place, we...
Hawna jî ê derdora gund in. Mesela pênc deqe ji hev dûr
dikevin, bîst xulek ber diçînin. Yanî...
Those are also around the village. For example, they fall
five minutes apart from each other, twenty minutes walking.
Meaning...
Insan diçê hevra derê vedixwe. Yanî her tiştê kî wana li ser
rêka jiyanê, derdora gund jiyanê.
A person goes together to drink. Meaning everything of
theirs is on the path of life, life around the village.
Gundê Peneraka da av têrê heye.
In the village of Peneraka, there is enough water.
Ev kanî giştî di gund da ne?
Are all these springs in the village?
Gund û derdora gund.
The village and around the village.
Ava wan têrê dike jibû gundiyan?
Is their water enough for the villagers?
Belê, ava wan têrê dike. Baxçe pê çêdikin, ajalên xwe, pezê
xwe, heywanê xwe li ser av didin.
Yes, their water is enough. They make gardens with it, they
water their livestock, their sheep, their animals on it.
Jibû vexwarnê, jibû şûştinê, jibû her tiştî bi kar tînin.
For drinking, for washing, they use it for everything.
Her tiştî bi kar tînin?
They use it for everything?
Belê.
Yes.
E em ê herin cem apê Mamou. Apê Mamou, tu jî xêr hatî ser
bernameya me.
So we will go to Uncle Mamou. Uncle Mamou, you are also
welcome to our program.
Zor spas.
Many thanks.
Tu çawayî, başî?
How are you, are you well?
Ez başim, halê te xweş.
I am well, may your state be pleasant.
Ez dibînim gundê we da, birayê Ibrahîm behs kir, got neh
kanî hene.
I see in your village, brother Ibrahim mentioned, he said
there are nine springs.
Belê.
Yes.
Tu jî dikarî navê van kaniya ji me ra bêjî? Çend kanî hene?
Can you also tell us the names of these springs? How many
springs are there?
Kaniya Silêf, Kaniya Hacî, Kaniya Gula Krîsê...
Spring of Silev, Spring of Haji, Spring of Gula Krise...
Kaniya Mîso, Kaniya Şaqaqê, Kaniya Qisqranê, Kaniya
Tirşûkê...
Spring of Miso, Spring of Shaqaqe, Spring of Qisqrane,
Spring of Tirshuke...
Kaniya Kawa, Kaniya Gula Xerje...
Spring of Kawa, Spring of Gula Xerje...
Û em tên ser vê kaniyê, heva Kaniya Mirad Gijî va...
And we come to this spring, this is the Spring of Mirad
Giji...
Hawa jî li derdora gund in. Mesela pênc deqe ji hev dûr
dikevin...
Those are also around the village. For example, they are
five minutes apart...
Yanî neh kanî de hene?
So there are nine springs?
E neh kanî.
Yes, nine springs.
E dişî giştî di gund da ne? Li derdora gund da?
Are they all inside the village? Around the village?
E giştî di gund da ne, di derdora gund da ne, nêzîkî hevin,
ne dûrin.
Yes, they are all in the village, around the village, they
are close to each other, not far.
Belê, kanî, gelyê navendê jî heye.
Yes, the spring, there is also the Middle Gully.
Belê, gelyê navendê jî heye.
Yes, there is also the Middle Gully.
E bi rastî gotina heval Ibrahîm dorgirî ye.
Truly, friend Ibrahim's statement is accurate.
Ev kaniyên esasî di ortê gund da, hene li derdora gund jî...
These essential springs in the middle of the village, there
are also ones around the village...
Weke xuya kiriye, yanî bi sed metrî, bi du sed metrî û...
As it appears, meaning at one hundred meters, at two hundred
meters and...
Kune pir in.
Holes/Sources are many.
Û gelek ji duşhawiya gundê me va tên, yek Gelyê Hecî, yek jî
dibêjin em li vira dibêjin Gelyê Navendê.
And many come from the two sides of our village, one is
Haji's Gully, one we call here the Middle Gully.
Heke zivistan mekim be, gelek ware, zivistan miyo cîcike
mekim be...
If the winter is strong, very wet, if the winter is...
solid...
Dema baran bibare mekin, rûkê diherikê, gelek tê. Em bi vî
gundê me Geli ye.
When rain falls heavily, the surface flows, much comes. We,
in this village of ours, it's a valley/gully.
Mletî vêk e çê, ne ku derbas vêk e çê be, û ê vêk e çê ne ku
derbas vêk e çê be.
The people [on one side] can't pass to the other, and those
[on the other side] can't pass to this side.
Çunkî av pir tê.
Because much water comes.
Îngî av pir tê, yanî avek mekin tê. Ji çiya va tê. Gelek tê.
Then much water comes, meaning a strong water comes. It
comes from the mountain. Much comes.
Hêsal ji baran hebû, lê tinebû?
This year was there rain, or was there not?
Şeş heft sal in, milet gizon e, baran kême rehma Xwedê
çîçike kêm e.
It's been six or seven years, the people know, rain is
scarce, God's mercy is a bit scarce.
Ovi me jî zeîf bûne, kanî jî zeîf bûne, hewgelna jî natên.
Our waters have also become weak, springs have also become
weak, those floods don't come either.
Bes têsîra çûyîna gale hatin, du sê gale hatin, îsal yek
hat. Hindik bû baran.
But regarding the flowing of the gully floods, two or three
floods came, this year one came. The rain was little.
Mm.
Ê avê dû kanîya çibû?
And what about the water of the two springs?
Wa kaniya o gund e, o penîrako ye, li ortê gund da ye, serî
şerqî gund e, ortê gund gela da ye.
Those springs of that village, that Pene-rako, it is in the
middle of the village, at the eastern head of the village,
in the middle of the village gully.
Ev kaniya emrê min bû teqrîben şêst sal, min nedî salekî
hişk bû.
This spring, my age is approximately sixty years, I haven't
seen it dry for a single year.
Û di buhoriya vê hene, û îsal sê jî îhtiyate ava xwe pir
dibe sed îsal sê ro jî dafit.
And in its past [flow], and this year three [unclear unit],
carefully its water becomes much, a hundred... this year it
pushed/flowed for three days.
Û va kaniya ji bûrî gende hardik, tijî dihatin her sal.
And this spring from the past... [unclear phrase], full came
every year.
Îsal zeîf bûye.
This year it has become weak.
Îsal rehma Xwedê tine ye, baran kêm e. Kêm tê.
This year God's mercy is absent, rain is scarce. Little
comes.
Wekî di ber bîstan da diçînin, heta du kîlometir ava xwe
darê ser avê reş vîra dibên, xerbî meydanêk bes av giştî pê
vatin.
Like when they planted gardens before, up to two kilometers
its water flowed over the black water as they call it here,
west of Meydanekbes all the water reached it.
Ev kaniya berê dibin vî zinarî da...
They irrigate on this water. And above us too, springs are
plenty.
Ev kaniya berê dibin vî zinarî da...
This spring was previously under this rock...
Dibin vî zinarî da golek çêkiribûn wekî du bermîl av diketê.
Under this rock, they had made a basin that held about two
barrels of water.
Însan dihat, jin dihat, satilê xwe vî dixistin û diçûn.
People came, women came, dipped their buckets in it, and
left.
Kê bi vî rengî çêkir?
Who built it in this style?
Şêx Çewaq çêkir, xocê camiyê bû.
Sheikh Chewaq built it, he was the Imam of the mosque.
Û di rojiya Remezanê da terawîh jî dikirin li vî gundî.
And during the fasting of Ramadan, they also performed
Tarawih prayers in this village.
Yanî terawîh miletê gund ê dîndar, dihatin li hewşê rûkê
terawîh jî dikirin.
Meaning, the religious people of the village would come and
perform Tarawih prayers in the courtyard.
Û êdî Şêx Çewaq anî çîmento anî...
And then Sheikh Chewaq brought cement...
Xwedê rehma xwe li miriyên giya ke û li bavê min ke.
May God have mercy on all the dead and on my father.
Û desê da dora bavê min ra û hêşta kanî çêkirin, hunekî ser
girtin.
And he worked alongside my father and they built the spring,
covering the top a bit.
Got mila kes têda nefetise, mila kes têda... qazî nekeve, av
jî tim paqij be, va boriya.
He said, so that no one drowns in it, so no one... no
accidents happen, and the water remains clean, [hence] these
pipes.
Yanî ev kaniya ne çêkirine?
So, is this spring not man-made [recently]?
Ev kaniya di şêst û duduya da hat çêkirin.
This spring was built in [nineteen] sixty-two.
Di şêst û duduya da?
In sixty-two?
Di şêst û duduya da hat çêkirin ev kaniya, na.
Yes, this spring was built in sixty-two.
Êrê bavê te bû?
Yes, was your father [involved]?
Bavê min bû û sê, çarek daho bûn, hevalê hewa bûn, navê yekî
Dado bû, dogriwîro, navê yekî Nûrî bû, navê yekî Hisû bû.
My father was there, and there were three or four others
with him, friends. One was named Dado, frankly, one was
Nuri, and one was Hisu.
Ew giş rehmetî bûn?
Have they all passed away?
Hewna giş rehmetî bûn, Xwedê rehma xwe li giya be, li yê te
jî.
They have all passed away, may God have mercy on them all,
and on yours too.
Û... bo kaniya heta noka wane ye.
And... the spring has remained like this until now.
Û halê hazir dehe dînamo, em dibên dînamo da wekî din...
vaye tişta avê dikişîne.
And currently, ten dynamos—we call them dynamos, or
whatever... the things that pull water.
Berê dehe li ser bûn, min dihesiband dehan e. Noka halê
hazir çar pêncik li ser ne.
Before, there were ten on it, I counted ten. Right now,
there are four or five on it.
Hin miletê gund lî vedixwey.
Some people of the village drink from it.
Hina jî noka bîr lê xistine, malê xwe çîçkê dûr xistine,
çîçkê av kêm bûye, zeîf bûye.
Others have dug wells now, moved their houses a bit further
away, because the water decreased a bit, became weak.
Di hewşa xwe da bîr lê xistine vedixwin.
They dug wells in their yards and drink [from those].
Sarinc jî hene?
Are there cisterns too?
Sarinc jî hene.
There are cisterns too.
Ê bo kaniya îşta berê di bin vî zinarî da bû, av di vî bin
zinêr ra dihat...
Yes, as for the spring, it used to be under this rock, the
water came from under this rock...
Û milet jî lî vedixwar.
And the people drank from it.
Û ji jor va jî gele dihat av pir bû, va gelyo hişk nedibû,
dîsa av pir bû.
And from above, much came, the water was plentiful, this
valley wouldn't dry up, the water was abundant.
Avî gelek kanyo dihat, av pir bû, zaf bû.
Water came from many springs, the water was plentiful,
abundant.
Û hoyla em ne me'rûmê avêne, yanî av heye di konyê me da
halê hazir heye.
And so, we are not deprived of water, meaning there is water
in our spring, currently there is.
Bes hindik bûye, hinekî kêm bûye?
But it has become little, has it decreased a bit?
Hindik bûye, îşta zeîf bûye, baran tuneye, rehma Xwedê kêm
bûye.
It has become little, now it has become weak, there is no
rain, God's mercy [rain] has decreased.
Mamo Xwedê te bihêle, spas ji bo te.
Uncle, may God keep you, thank you.
Ser serê me, ser çavê me, hun hatine vê.
You are welcome, upon our heads and eyes [a warm welcome],
that you came here.
Me... em gund û malbat û me re gup hefte naskirin di rêkî
war a.
We... as a village and family, we have known each other for
a week in this way.
Yê ehlen we sehlen, saeta te jî xweş.
You are very welcome, bless you.
Serkeftî bî.
Good luck.
Spas mamosta jî, mala te ava be.
Thanks to the teacher/host as well, may your house be
prosperous.
Spas dikim, saeta we jî xweş, hatina we em gellekî pê xweş
bûn. Spas.
I thank you, bless you, we were very happy with your visit.
Thanks.
Mala te ava be.
May your house be prosperous.
[Music Playing]
Devera Sorî weke mezelekê kevnar e.
The Sori region is like an ancient dwelling.
Têda gora kevnar digel hejmareke şikeftan tîne dîtin.
In it, ancient graves along with a number of caves can be
seen.
Ew dibin şahîdê kevnariya dîroka vê deverê.
They bear witness to the antiquity of this region's history.
Li rojavayê gund çiyayê Sîfel dikeve.
To the west of the village lies Mount Sifel.
Li wir leşkergeheke parastinê ya Leşkerê Sorî berê hebû.
There, a defensive garrison of the Sori Army used to exist.
Geliye Hecî li rojhilatê gund digel Geliye Mêşêre, liser
kaniya gund dibin yek gelî.
Haji Valley to the east of the village, along with Meshere
Valley, become one valley at the village spring.
Gundê Panêreka bi pirbûna kaniyan navdar e.
The village of Panereka is famous for its abundance of
springs.
Mîna Kaniya Geliye Hecî, Kaniya Şînê, Kaniya Rê, Kaniya
Qisqiranê, Kaniya Kava...
Such as Haji Valley Spring, Shine Spring, Re Spring,
Qisqirane Spring, Kava Spring...
Kaniya Şeqaqa, Kaniya Troskê, Kaniya Mîso, Kaniya Xelecê...
Sheqaqa Spring, Troske Spring, Miso Spring, Xelece Spring...
Û Kaniya Panêreka digel wan jî, Geliye Kilîsê heye.
And Panereka Spring, along with them, there is also Kilise
Valley.
Hêjayî gotinê ye ku hemû zeviyên derdora gund çiyayî ne.
It is worth mentioning that all the lands surrounding the
village are mountainous.
Lê axa wê sor e û ji bo çandiniyê gelekî guncaw e.
But its soil is red and is very suitable for agriculture.
Bi zeytûn û darên fêkî hatiye neqişandin, xweza vê deverê
ciwan û pir çandinî ne.
Adorned with olive and fruit trees, the nature of this
region is beautiful and full of agriculture.
Dayê destpêkê emê we nas bikin.
Mother, first let's get to know you.
Navê min Lemya ye.
My name is Lemya.
Ser çava.
Welcome.
Navê min Zelîx e.
My name is Zelix.
Ser çavê min.
Welcome.
Tu bixêr hatî, navê min Zelîx.
You are welcome, my name is Zelix.
Ser çava.
Welcome.
Wûn bixêr silamet hatin, navê min Fatma ye.
You arrived safe and sound, my name is Fatma.
Bixêr hatî, Melek.
Welcome, Melek.
Way ser çavê min dayê. Way spas ji wera.
You are very welcome, mothers. Thanks to you.
Weş yanê kî bi dilxweşî, we xwest yanê ku tiştê xanî waku
emê çêbikin.
You wanted, happily, to make something homemade for us.
Ê dayê emê destpêkê ji cem te destpêbikin.
Mother, let's start with you first.
Ê.
Yes.
Navê gundê we ji navê penêr hatî ye.
Your village's name comes from the name of cheese.
Tu zanî ew navê gundî bo çi wole kirin?
Do you know why they named the village that way?
De tu nizanî?
So you don't know?
Ee welle wî darî... cem e, digo Pênêreko. Navê gundê me ser
penêr çêbûye. Navê penêr.
Uh, well, back then... it's near us, they said "Penereko".
Our village's name was created based on cheese. The name of
cheese.
Ê çi manew? Yanê ji nika jinê... yanê dayîkê we penêr
çêdikirin? Yanî penêrê we xweş bû yanî?
What does it mean? Meaning, did the women... did your
mothers make cheese? Was your cheese good, is that it?
Ji gund da, penêr jî xweş bû.
From the village, the cheese was also good.
Yanî dayîkê we penêr xweş çêdikirin?
Meaning your mothers made good cheese?
Xweş çêdikirin, û pir çêdikirin.
They made it well, and they made a lot.
Pir çêdikirin? Yanê berê pezê we pir bû?
They made a lot? So you had a lot of sheep/livestock in the
past?
Pir bû, her malekê heftî, sed, dewar hebû.
It was a lot, every household had seventy, a hundred head of
livestock.
Her malekê.
Every household.
Malê heyi pêncê hewî, malê heyi sê, noka çîçkê kêm e.
Some households had fifty, some had thirty, now it's a bit
less.
Niwe dare, em çêdikin?
And now, do we make it?
Û berê da penêr çêdikir, mast çêdikir, lorkê çêdikir... îşî
wane.
And in the past she made cheese, made yogurt, made curd
cheese... things like that.
Jiberku navê gundê we jî bi navê penêr hat naskirin?
Is that why your village became known by the name of cheese?
Bi navê penêr hat naskirin, erê.
It became known by the name of cheese, yes.
Dayê no te tê çi çêkî?
Mother, now what are you going to make?
Ê welle ezê penêr çêkim, em dayîkê xwe jî wina elimîn me
çêkir, emê ne el camwa jî çêkin.
Well, I will make cheese, we learned like this from our
mother and we made it, and we will make it from these
bowls/pots too.
Yanî wûj dayîkê xwe elimîn? Dayîkê we? Dayîkê we pîçê we
penêr çêdikir, rûn çêdikir?
So you learned from your mothers? Your mothers? Did your
mothers make cheese and butter a little?
Çêdikir.
She made it.
Di gund da kîjan jina e herî xweş çêdikir kî bû?
In the village, which woman made it the best, who was it?
Tedî berê dayîk pir hene meselan... dibêjin wala filan jina
filan tiştî xweş çêdike.
You know there were many mothers back then, for example...
they say, "Well, so-and-so woman makes such-and-such thing
well."
Hinek dibêjin wala filan jina filan xwarinê xweş çêdike.
Some say, "Well, so-and-so woman makes such-and-such food
well."
Yek dibê filan jina penêr xweş çêdike. Cewab kî ye bû?
Someone says, "So-and-so woman makes good cheese." Who was
the answer [to that]?
Ê welle vêra dugotina Elofê Bilbîlê, hebi cîranê me bû,
pîrek bû Xwedê rehma xwe li miriyê we ke, hew mir.
Well, here they used to say Elofe Bilbile, she was our
neighbor, she was an old woman, may God have mercy on your
dead, she passed away.
Û dayîka min çêdikir.
And my mother used to make it.
Û penîrê xwe jî difirotin, ko dare berî gyo diçûy.
And they sold their cheese too, when they went [to market]
in the past.
Yanî navê xwe rind bû, û rind diçû.
Meaning its reputation was good, and it sold well.
Yanî xweş çêdikirin?
So they made it well?
Xweş çêdikirin.
They made it well.
Paqij bû.
It was clean.
Ê hûn jî lûyê elimîn, yanê çêkin?
And did you learn from her, how to make it?
Em jî lûyê elimîn, em jî dayîkê xwe...
We also learned from her, we also... from our mother.
Yanî wûj fêrbûne wina elimîn ji dayîkê xwe? Keçkê we jî
elimîn?
So you learned, you picked it up like that from your mother?
Did your daughters learn too?
Welle keçkê me hemu çûne mektebê.
Well, our daughters all went to school.
Ê ne çûne, ewê mezin?
And those who didn't go, the older ones?
Her yekê diçîn mektebê, rûn ne elimîn.
Every one goes to school, they didn't learn about butter.
Ê we çawan dibistan û xwendinê... we fêrî karê gund nekirin
yanê?
So how... with school and studying... you didn't teach them
the village work?
Ne waqas, na. Na yekî me nizanin.
Not that much, no. No, none of us know [how to teach them or
they don't know].
Ê nizanin, bes wek wa nizanin?
So they don't know, just like that they don't know?
Nizanin, erê. Me yek me yanî rind neberine dersê.
They don't know, yes. We didn't really take any of them to
[this] lesson.
Ê no tê penêr çêkî?
So now you will make cheese?
Ê.
Yes.
No henikej maro ji destpêkê bêjin çawa penêr çêdikirin.
Now tell us a little from the beginning how they made
cheese.
Ê welle hebê em pir çêdikin, gûr şîr yanî. Şîr hindik be em
hindik çêdikin, pir be em pir çêdikin.
Well, if there is a lot, we make a lot, lots of milk that
is. If the milk is little, we make a little, if it's a lot,
we make a lot.
Disa winokî bavra dibin alîkar, win bavra çêdikin?
Also, do you help each other like that, do you make it
together?
Yan herkes di malê xwe bitenê çêdike?
Or does everyone make it alone in their own house?
No, em dibin alîkar.
No, we help each other.
Haa.
Ah.
Em her molek dibin, gi çê be, em didin hevdu, her molek dû
ro sê ro çêdike.
We, every household, if it happens... we give to each other,
every household makes it for two or three days.
Win bavra dibin alîkar.
You help each other.
Her jorê e hinika molek çêdike.
Each time, a different household makes it.
Her jorê em molek çêdikin.
Each time, we make it [as] a household.
Ê win difroşin jî lê beşê xwe malê tînin?
And do you sell it too, or do you just bring enough for the
house?
Noka pez hindik em nafroşin, malê rûn çêdikin.
Now the sheep are few, we don't sell, we make butter for the
house.
Berê we difrot?
Did you sell it in the past?
Dirfût, erê.
We sold, yes.
Tim mişterî dihat, meydan lixwe... ama dibir Rajo, ekbez
meydanê.
Customers always came, the square... we took it to Rajo, to
the bread square.
Wanot dikirin? Wek bazar çarşî bazar we difrot?
Did they buy it there? Like in the market, the bazaar, you
sold it?
Hm.
Mm-hmm.
Mala we jî dikirî?
Did your family buy [things] too?
Na na weş xwa tanî.
No, no, they brought it themselves.
No no em ji xwa tanî rûn çêdikin?
No no, do we make butter ourselves?
Noka em ji xwa tanî rûn çêdikin.
Now we make butter only for ourselves.
Pezê we kêm bûye? Şivan nemane?
Have your sheep decreased? Are there no shepherds left?
Şivan nemane, yordimî çîçkê kêm bûye, rehmetî Xwedê neborî.
No shepherds left, help has decreased a bit, God's rain
didn't fall.
Li wê şta çîçkê kêm bûye.
Because of that, things have decreased a bit.
De ka nekî jimor ser karê xwe bêje.
Come on, tell us a little about your work.
Bismillah. Çawan penêr çêdikin?
In the name of God. How do you make cheese?
Ne ne heva şîr e.
No no, this is milk.
Heva şîrê me bizin, mi li dêwir dût, me parzin kir.
This is our goat milk, I milked it over there, we strained
it.
Û em kê noko, pîjîta îlacî nî tikin.
And now we will... put a little medicine/rennet in it.
Bismillahi Rehmanî Rehîm.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful.
No hev çiye?
Now what is this?
Heva xwê ye.
This is salt.
Iştî dermanî gind rimbihêle.
The stuff for the village medicine... leave it.
Heva xwê ye, ha.
This is salt, here.
Heva jî îlac e.
And this is the medicine [rennet].
Îlacî pî dimînin, îlacî penîr.
We put medicine in it, cheese medicine.
Gûr şîr têke têke. Dege zêde têke bim.
Put a lot of milk, put it. Put more so it becomes [cheese].
Heva dermanê çiye?
What medicine is this?
Heva dermanê penîr e.
This is cheese medicine.
Ê navê xwa çiye?
And what is its name?
Heva vêra dibên firşik.
Here they call this firshik [rennet stomach].
Firşik, îlac yanî.
Firshik, meaning medicine.
Lê bi taybet ev ji bo penêr e?
Is this specifically for cheese?
Erê heva iştî penêr e, hew no, heva iştî penêr e.
Yes, this is the stuff for cheese, just this, this is the
stuff for cheese.
Heva jî, enê ohono bikin, îlac e.
And this, we will do it like this, it's medicine.
Bismillah.
In the name of God.
Heva, enê ohono tîkin şîr p...
This, we put it in the milk like this...
Enê hono rin bihelînin, uştî îloştî do nemîne, îson pî
zêrlemiş nebe.
We dissolve it well like this, so that nothing of the
medicine remains in it, so a person doesn't get poisoned by
it.
Hevokî ohono bibe.
Let this be like this.
Bismillah.
In the name of God.
Doxê şîr pir be, tekê vî pir tîke. Doxê hindik be, tekê
hindikî tîke.
If the milk is a lot, you put a lot of this. If it is
little, you put a little.
Ayarê xwe heye?
Does it have its own measure?
Ayar, erê.
Measure, yes.
Gûr şîr.
Lots of milk.
Hevokî ji ohono bibe. Kanê pîjî çêkin ser noko?
Let this be like this too. Where shall we make a little on
top of it now?
No piştî wê?
Now after that?
Enê noko xalos bû, o meyî ser. Di saetan, saetek her e.
Now it's finished, it curdles on top. In hours, an hour or
so.
Enê rin mistin, mistin, u enê pûçê xo şel bikin, u tîro kin.
We rub it well, rub it, and we roll up our sleeves, and make
it round.
U enê dînin ser textînîn, u tebsîko pok dînin, u kevrekî, yo
tiştkî giron dînin.
And we put it on a wooden board, and put a clean tray, and
put a stone, or a heavy thing.
U enê penîrê xo qot kin.
And we press our cheese.
Heva hono çêdibê.
This is how it's made.
Hono bû, penîr hîn pok tê da, u hîn îsonek bixwe tehmkî jî
dibîne.
Like this, the cheese comes out clean, and a person who eats
it finds a taste in it.
Xweş e.
It's good.
En hono çêdikim bavo.
I make it like this, dear.
Win nakelînin?
You don't boil it?
No sê ro, çor ro çûy noko teze nakelî.
No, three days, four days pass, now fresh it doesn't boil.
Nakelî?
Doesn't boil?
Sê ro çûy, ay hişk bû, enê avin xo çêkin, bi hêlînin.
Three days pass, it becomes hard, we drain its water, let it
rest.
U enê penîrê xo tîkin, bikelînin, sor bikin, ovê berdin ser.
And we take our cheese, boil it, salt it, pour water over
it.
Yanî heya sê roja wisa dimîne?
So it stays like that for three days?
Ê penîr pir be sê ro dimîne.
Yes, if the cheese is a lot, it stays for three days.
...ew heta sê saetan ew kel pêçxan û qat kirin, ê bimîne.
...that takes up to three hours of boiling, wrapping, and
folding, then it stays.
Rûkê, dirû, ê bimîne.
The surface, correct, it will stay.
Rûkê hema dirû, tiştek nabe, qet kelîna.
The surface just stays right, nothing happens to it, never
boils over.
Rind dibe. Seke, ew piştî rojê rinde.
It becomes good. Look, that one is good after a day.
Doyna, wînê piştî 3 seeta, wînê penêr qot kin?
The Ayran (yogurt drink), after 3 hours, will you cut/fold
the cheese?
Emê qot kin, erê, xelas.
We will fold it, yes, finished.
Û piştî zote, rojek du rojan dimîne, wînê bikelînin?
And after that, it stays for a day or two, then you will
boil it?
Erê.
Yes.
Wînê helînin jibo zivistanê?
You will melt/store it for the winter?
Emê jibo zivistanê... salek din bimîne xera nabe, ta
kelandin şûnda.
We [keep it] for winter... if it stays another year it won't
spoil, after the boiling.
Destê we sax be.
Health to your hands.
Hevala Cem, te çi amade kiriyee? Ka hinek ji mera bêje.
Friend Cem, what have you prepared? Tell us a little about
it.
Welleh me jî penêrê girtî amade kiriye, mastê girtî ye.
Well, we have prepared closed (pressed) cheese, it is closed
yogurt.
Hecî eynî ew penêrê ye?
Meaning it is the same cheese?
Eynî ew penêrê ye, bes hewa girtî ye.
It is the same cheese, but this one is closed (pressed).
Û gulilak ne, hewa jî ji lebne çêdibe.
And these are 'gulilak' (dried curd balls), this is also
made from labneh.
Tişkî hişk dibe, em wina ev dikin.
It becomes something dry, we do it like this.
Gulilak ne?
Are they 'gulilak'?
Gulilak ne, vêra dibên.
They are 'gulilak', that's what they call them.
Û hewa jî zater rûnê sor e.
And this, as you know, is red oil (ghee).
Hewa jî rûnê sor e.
This is also red oil.
Û ev jî kûzê rûnê, awa... rûnê helandî, ev vêra dibên.
And this is a jar of oil, well... clarified butter, they
call this.
Hewa em hildidin zivistanê, yanî tiştek gerek dibe...
We keep this for winter, meaning if something is needed...
Gê helinek be, ge tiştek be, em pê rûnê çêdikin, rûnê xweş
vêra dibên.
Whether it's a pastry, or something else, we make oil with
it, they call it good oil.
Ew jibo xwarinê, jibo şîvê...?
That is for eating, for dinner...?
Jibo gişt tiştî dibe. Jibo gişt tiştî dibe.
It works for everything. It works for everything.
Yanî yek nêse ar... ev rûna nabe?
Meaning if one is not accustomed... this oil doesn't work?
Hewa yê nokoy e. Hewa yê sor vêra dibên.
This is the current (fresh) one. They call this red oil.
Yê sor?
Red one?
Ê, hewa yê nokoy. Nokoy te baxê teze, paşê emê parîk xwê
têkin, bihelînin, emê bernin qersemîs, emê hildin zivistanê.
Yes, this is the current one. Now you see it's fresh, later
we will add a bit of salt, melt it, put it in jars, and keep
it for winter.
Û hewa jî zater mastê girtî ye.
And this, as you know, is closed (pressed) yogurt.
Ev jî ev e.
This is also it.
Ev jî ev e, mastê girtî ye?
This is also it, pressed yogurt?
Wa xostiye.
It is condensed/thickened.
Oho.
Uh-huh.
Ev jî mastê girtî ye, zivistanê, ihey noka dixwin.
This is also pressed yogurt, in winter, hey, they eat it
now.
Hûn dibêjin girtî? Win çi dibêjin vêra?
You call it 'girtî' (closed/pressed)? What do you call this?
Na em dibêjin ê girtî.
No, we call it 'girtî'.
De dê nek dibêjinê 'kemandî', nek dibêjin girtî.
Some call it 'kemandî' (pressed/trapped), some call it
'girtî'.
E, ê kemandî jî heye, ê girtî jî heye, nefs yek e, nefs
şuxul e.
Yes, there is 'kemandî' and there is 'girtî', it's the same
thing, same work.
Eynî ew mast e?
Is it the same yogurt?
Eynî hewa ye.
It is exactly this.
Hewa em hildidin, noka ihey noka dixwin, ihey zivistanê
dixwin.
This we store, hey they eat it now, hey they eat it in
winter.
Na, bavê min ji wer dibêjin ê girtî, na bêjin kemandî?
No, my father, do you all say 'girtî', you don't say
'kemandî'?
Em li vir dibêjin ê... ê girtî.
Here we say the... the 'girtî'.
Pirkê jî dibêjin ê kemandî, yanî berê...
Many grandmothers also say 'kemandî', meaning before...
Cihê me, cihê me li Cindirêsê û şiyê, ew dibêjin 'kemandî'.
Our place, our place in Jindires and Shiye (Afrin region),
they say 'kemandî'.
Tu ji kûderê ye?
Where are you from?
Ez ji Efrînê me.
I am from Afrin.
Tu ji kûderê gundî ye?
Which village are you from?
Ez ji Bûkê me.
I am from Bukê.
Haa, ew dibêjin ê girtî. Gêçê cihê me, berê Cindirêsê û ew
da, em dibêjin mastê kemandî.
Haa, they [here] call it 'girtî'. But in our area, towards
Jindires and there, we call it 'kemandî' yogurt.
Tu bi xêr hatî.
You are welcome.
Spas xweş.
Thank you kindly.
Tu bi kofî gundî me.
You are with the village headdress (Kofî).
Kofî gundî me. Saxbî, Xwedê te sax be.
I am with the village headdress. Be healthy, may God keep
you healthy.
Ev gulilak ne, ka tûkanî kî ji me ra teqez bike?
These are 'gulilak', can you confirm/explain for us?
Erê.
Yes.
Wînê we ça çêdikin, ko nîkî li ser vê bejî?
How do you make this, can you speak a little on this?
Hewa lebne ye, mast e, em dikin torbê.
This is labneh, it is yogurt, we put it in a bag.
Ava wî diçe, ava wî dimîne, ava wî diçe.
Its water goes out, its water stays [behind], its water
drains.
Em dikin tûr, didarvê.
We put it in a cloth sack, hang it up.
Û hişk dibe.
And it becomes dry.
Û em wek hevî... li hev dixin.
And we... knead it like this.
Lê em rûnê dixin?
But do we put oil in?
Na, na, em dikin ewê... lê em rêdixin...
No, no, we put it in the... but we arrange it...
Tişkî hişk bî, em paşê dikin zeytê, guluk dibe.
When it becomes a bit dry, then we put it in olive oil, it
becomes 'guluk'.
Em paşê dikin qetremîz û zeytê xwo dikin ser, û işta malê
zivistanê ra dikin.
Then we put it in a jar and put our olive oil on top, and
voila, we keep it for the winter home.
İşta weno.
Just like that.
İşta hew jî wana çêdibe.
So this is also made that way.
Na, ez dibêjim hişk e lê nerm bûye.
No, I mean it is dry but it has become soft.
No, tişkî nerm e hewa.
No, this is a bit soft.
Di zeytê de xwariye ne?
It has absorbed the oil, right?
Di zeytê de wa dibe, lê hewa hano di zeytê de wa dibe.
In the oil it becomes like this, yes this one here becomes
like this in the oil.
Hewa hiltînin zivistanê? Ihey noko dixwin, ihey zivistanê
dixwin.
Do you keep this for winter? Hey they eat it now, hey they
eat it in winter.
Başqe hûn çi çêdikin ji şîr?
What else do you make from milk?
Em lêriyê çêdikin. Lêriyê hişk vêra dibên, ji lûrkê çêdibe.
We make 'lêri'. They call it dry 'lêri', it is made from
'lûrk' (strained whey curd).
Hewa hişk e, malikê zivistanê ye, wena ye noko ye.
That is dry, it is a supply for winter, it is not for now.
Hewa noko me hin çênekiriye, destpê nekiriye, wextê çêr
hatin, ê destpê bikin.
We haven't made that yet now, haven't started, when the
pasture time comes, we will start.
Hewa hişk dikin, dikin qetremîskê xwe û hiltînin.
They dry that, put it in their jars and store it.
Ta pîvaza dikin, sarmîsaka pê çêdikin, işta hewa jî lêrî
vêra dibên.
Until they add onions, they make it with garlic, well, that
is also what they call 'lêri'.
Lêrî.
Ji lûrkê çêdibe, lûrkê, lûrkê didin ser agir, dikeli, dikin
tûr, ava wî diçe, ewê din dimîne.
It is made from 'lûrk', 'lûrk', they put 'lûrk' on the fire,
it boils, they put it in a sack, its water goes out, the
other part stays.
Dikin girêk, li ser xanî raadikin, yan li ber tavê raadikin,
hişk dibe.
They make it into lumps/balls, spread it on the roof, or
spread it in the sun, it dries.
Paşê şîvê dikin ava germ da, nerm dibe.
Then for dinner they put it in hot water, it becomes soft.
Wekî din... rûnê dikin ser û dixwin.
Just like that... they put oil on it and eat it.
Em dibêjin sorke, lêrî başqe ye, lêrî başqe ye hişk dikin.
We call it 'sorke', 'lêri' is different, 'lêri' is
different, they dry it.
Wekî din çiye adetê gunda, hûn çi çêdikin?
What else are the customs of the village, what do you make?
Welleh de işta halê hazir ev e. Penêr e, mast e, rûn e, îş
e, işti wano ye.
Well, right now the situation is this. It is cheese, yogurt,
oil, work, things like that.
Ê gunda... da ê hewa noko heve işta.
The village... well this is what is available now.
De wextê rez e, dar e, ji işta noko hîn ne... işta ew dibe
yanî.
The time for vineyards, trees, for now it is not yet... well
that happens later.
Lê de noko hûn çilû çêdikin?
But now do you make 'çilû'?
Em çilû çêdikin, em çilê xwe tînin, dikirin, dikin qetremîza
işta.
We make 'çilû', we bring our 'çil', buy it, put it in jars
like this.
Hew jî malikê zivistanê, ew jî tê xwarin işta, ew jî gerek
e.
That is also a supply for winter, that is also eaten, it is
also necessary.
Ew sîncuq in e, mîj in e, heşîn in e... işta tiştê wano,
kevsan in e, işta tiştê wano ge... hewa em çêdikin.
Those are 'sîncuq', 'mîj', greens... things like that, dried
herbs... well things like that... that is what we make.
Ê destê we sax bin.
May your hands be healthy.
Te jî sax be, ehlen we sehlen bi hatina we, oxir we lat.
You be healthy too, welcome to your arrival, farewell to
you.
Spas ji we ra.
Thank you.
We aleikum selam ji we ra.
And peace be upon you too.
(Music)
Ziyaretgeha Ebdilrehman li rojavayê gund e, û ya Sultan Laba
ko li rojhilatê gund e.
The shrine of Abdulrahman is to the west of the village, and
that of Sultan Laba is to the east of the village.
Jibo barîna baranê, gundî serdana wan ziyaretgehan dikin.
For the rain to fall, the villagers visit those shrines.
Nêzî deh malbat li paytexta Sûriyê Şamê niştecî bûne.
Nearly ten families have settled in the Syrian capital,
Damascus.
Nêzî şêst xanî û derdora heysî kes li gundê Penêrekan dijîn.
Nearly sixty houses and around eighty people live in the
village of Penêrekan.
Hêjayî bibîrxistinê ye, ku damezrênerê bajarokê Meydan
Ekbesî ji vî gundî ye.
It is worth mentioning that the founder of the town of
Meydan Ekbes is from this village.
Herwiha şeş pakrewan ji gund hene.
Furthermore, there are six martyrs from the village.
Ku di şerê rizgariyanetewî de jiyana xwe ji dest dane.
Who lost their lives in the war for national liberation.
Şehîd Munzur, Berçem, Şervan, Çiya, Welîd, Cemîl, û Şehîd
Yûsif.
Martyr Munzur, Berçem, Şervan, Çiya, Walid, Jamil, and
Martyr Yusuf.
Weke hemû gundên sînorî, Penêreka jî xizmen xwe li aliyê
sînor yê din hene.
Like all border villages, Penêrekan also has relatives on
the other side of the border.
Bî taybet li gundê Qazixlî.
Especially in the village of Qazixlî.
Ku têlên rêsayî yên ku welatê me parçe kirine, nikarîbûn gel
li herdu aliyan sînor ji hevkut bike.
The barbed wires that have partitioned our country could not
separate the people on both sides of the border from each
other.
Lewma hatinçûyîn xelkên gund, bi xizm û dostên xwe re li
aliyê din hene.
Therefore, the coming and going of the village people with
their relatives and friends on the other side continues.
(Music)
Merheba Apê Nûrî.
Hello Uncle Nuri.
Merheba.
Hello.
Qata te çawa ye? Tu baş î?
How is your condition? Are you well?
Merheba.
Hello.
Merheba, ehlen.
Hello, welcome.
Em te nas bikin destpêkê?
Shall we get to know you first?
Navê min Mihemed Nûrî ye.
My name is Muhammed Nuri.
Wey ser çavê min Apê Mihemed.
upon my eyes (pleased to meet you), Uncle Muhammed.
Ser çavê te sax be.
Upon your eyes, be healthy.
Destê te sax bin.
May your hands be healthy.
Di gund de behsa te kirin, gotin necar e.
In the village they talked about you, said he is a
carpenter.
Necar im sehî ye, ez necar im welleh.
I am a carpenter, it's true, I am a carpenter, by God.
Apê Mihemed tu çi karî dikî niha? Tu çi çêdikî?
Uncle Muhammed, what work are you doing now? What are you
making?
Hawa? Wanî qapqab e.
This? This is a clog (wooden shoe).
Eger çêkim... wanî... welleh bibêje... ê bizmanî... ê berê
ye havo, ne noko ye.
If I make it... this... well say... the ones with straps...
this is from the past, not from now.
Eger çêkim ê berê ye. Ne noko ye, noko tine ye.
If I make it, it's the old style. Not the current style, now
it doesn't exist.
Noko her bêje begar tine ye, bê qapqab diçî lo.
Now everyone just goes, there isn't any, they go without
clogs, man.
Ê bê qapqab çi ye, tişt nizanin. Ez zanim çi ye ez çêdikim.
The one without clogs is what, they know nothing. I know
what it is, I make it.
Emrê kevn waye, ehlen we sehlen.
It's an old age thing, welcome.
Apê Mihemed tu çend sal e necar î?
Uncle Muhammed, how many years have you been a carpenter?
Ez?
Me?
Law ser 50 salî, 60 salî na... 70 salî ez necar im e.
Man, over 50 years, 60 years no... for 70 years I have been
a carpenter.
Tu tim livir kar dikî? Tu li ber derî kar dikî?
Do you always work here? Do you work in front of the door?
Li ber derî kar dikim, silav... min depa qol dikirin.
I work in front of the door, greetings... I used to make
plows.
Depa qol dikirin havo.
I used to make plows, friend.
Min dikir serê meran.
I used to make the head of the yoke.
Meran?
Yoke?
Meran, pênc perçe ne. Pênc perçe ne.
Yoke, they are five parts. They are five parts.
Piştî meran, şuqul kû bîn.
After the yoke, whatever work there was.
Paşê alîmîm evcar gerdon.
Then I learned, this time, the [plough] beam.
Evcarê, tûkê hene gija meta...
The beam, it has knots, all of it...
Mingo evcarê dorê... î erebî pênc perçe ne, ê din ê adî...
ustê... çar perçe ne.
I said the beam around... the Arabic one is five parts, the
other ordinary one... master... is four parts.
Ustê... angak... nîsela... tûtaq.
Master (handle)... hook... beam... locking pin.
Çûmçikî pê vegey... elçik.
A stick attached to it... the scraper.
Na tûk çêdikirin. Ma birxûş lê diqet, ma di gû... ti da tê
der.
No, they made the knot. If the screw hits it, if in the...
you take it out.
Ê erebî, ti zirkiyek ma titiqak kir angakê.
The Arabic one, you [unintelligible] made the hook.
Angakê jî me dikir, kûy nav vî raxist, navê jî nîselam vî
raxist.
We made the hook too, laid the naming in it, laid the name
'beam' in it.
Û dûyî angakê re jî dîsanî me ew... tûtaq vî raxist. Tûtaqê
ji elçik vî raxist.
And via the hook tail again we... laid that locking pin in
it. Laid the scraper from the locking pin in it.
Me pê olo cû dajot.
We used to plow pairs [of oxen] like that.
Gîsin jî, gîsinê asorî çêmana.
The plow too, the Assyrian plow remained.
Apê Mihemed te got 50-60 sal e tu necar î?
Uncle Muhammed, you said you have been a carpenter for 50-60
years?
Tim vî necarîyê dikim. Jêda nakim.
I always do this carpentry. I don't do anything else.
Vî şiya dikim, ê din nakim.
I do this thing, I don't do the other.
Ez şivan bûm. Ber pênc şeş salan min ajot.
I was a shepherd. For five or six years I drove [the flock].
Te şivantî jî kiriye?
You did shepherding too?
Şivanê pênc sal... heye... temenê min bahrû ev on a dikir.
Shepherd for five years... yes... my age mostly did this.
Tu necarî li qet, kê pîşê te çêdikir? Tu kî fêrî bûyî?
You carpenter [unintelligible], who taught you the craft?
Who did you learn from?
Pîşê min... babê min çêdikir.
My craft... my father used to do it.
Bavê te necar bû?
Your father was a carpenter?
Elê.
Yes.
Necar bû, ez jî çêdikim. Nako yekî lewa elimîm, le î efrincî
çêdikim, henek maze.
He was a carpenter, I make it too. Now I learned from one
roughly, but I make the 'European' (modern/fancier) ones,
some tables.
Bavê te rehmetî bû?
Your father passed away?
Rehmetî bû... law pêncî û sê sal û heftî salî mirî.
He passed away... man, fifty-three years and seventy years
he died.
Navê wî çi bû?
What was his name?
Dawûd bû, Dawûd.
It was Dawud, Dawud.
Di gund de kar dikir?
Did he work in the village?
Di gund de kar dikir.
He worked in the village.
Welleh xweşî... ew dare bû.
Well, pleasantly... he was [a man of] wood.
Alî elimîm.
I learned form him.
Û tu pêncî sal, şêst sal... tu tim li vir... ciyê te li vir
e?
And you, fifty years, sixty years... you are always here...
is your place here?
Tim ciyê min vir e. Û waji tim li vî gundî me.
My place is always here. And I am always in this village.
Geh xelk, hevdorna acarnu çêkirin. Berê erûnda îşta bûm.
Qawit bûm.
Sometimes people, neighbors built things. Before I was
sitting like this. I was strong.
Acemî çêdikir. We qewit sismîş bî... cîbalî hono...
I made it skillfully. When the strength was gone... these
mountains...
Ez noko rûniştime.
I am sitting now.
Ez noko jî servê darê rûniştime.
Even now I am sitting on this wood.
Ez jî çax pax tişt çêdikim. Yekî werê bî nan tîne, lo nan
tîne, ez jê çêdikim.
I also make bits and bobs. If someone comes bringing bread,
or doesn't bring bread, I make it for him.
Ma çi bikim? Ku darim? Mîsilah tî tû negre. Tûk mikî lûna.
What should I do? Where should I go? Don't hold the beam.
The knot [unintelligible].
Gîsinî hilûna. Merr hilûna. Gê paş soneye berê hevo.
The plow is stored. The spade is stored. The flail is from
the past, friend.
Te berê çi çêdikir? Deme te destpêkirî, vê demê te çi
çêdikir?
What did you use to make before? When you started, at that
time what did you make?
Berê vî... el ber pênc bû, paşê ftilîm necarî.
Before this... it was five [years], then I turned to
carpentry.
Dema te dest bi karê necarîyê kirî...
When you started the carpentry work...
Necarîyê min kirê.
I did the carpentry.
Te çi çêdikir wê çaxê?
What were you making at that time?
Wê çaxê min çi çêdikir? Çûmçikî dew çêdikirin. Gûmpal... ez
dibêm gûmpal.
At that time what was I making? I was making ladles for
yogurt drink. Clubs... I say clubs.
Voyê... î çîv şaklî dixînî.
That one... putting it into a crooked shape.
Dûl... meşkî dorî ye.
The churn... it's a churn for turning.
Ew gûz gûz çiye...
That walnut walnut whatever...
Dorî kêndî jî ta kiriye hono... wek çûyî min hono... wekî
çûyî min. O hono bika.
You made the turning churn like this... like my stick like
this... like my stick. Do it like this.
De ye, vêra dibên dûl.
That is it, they call it 'dûl' (churn).
Tenê di gund de tu necar e?
Are you the only carpenter in the village?
Bes tenî.
Just [me] alone.
Bavê te jî hebû?
Was your father there too?
Bavê kê bavkî Elî hebû. Rehmêtî bû.
Whose father? Father Ali was there. He passed away.
Rehma Xwedê lê be.
God's mercy be upon him.
Apê Mihemed naha te çi çêkir, kûrî xoy necarî...?
Uncle Muhammed, now what have you made, did your son [learn]
carpentry...?
Cem da tiş taye, te tiş çêkirî. Em ko ne binêrin.
There is something next to you, you made something. Let us
look at it.
Lo welleh tiş.
No, by God, nothing.
Tiştî waha nimeçînekî, em borkî li vê derê, o barekî
giran...
Something like a half-measure, we... here, oh a heavy
load...
Kê ev çêkiriye?
Who made this?
No, tû... Şexrayê...
No, you... Shekhra [did]...
Kê ji meryan çêkir?
Which person made it?
Elem we selem...
[Religious phrase/Greeting or filler]...
Te çend roj têjmarê çêkir?
How many days did you spend counting/making the pattern?
Çend roj? Du du du... qet çê... ta dîr winim...
How many days? Two, two, two... never... until I bring it
far...
Ez nikarim lêxim, miku lêxim...
I cannot play/hit it, if I play it...
Emê tûkê destê Elî bînin... Cem Elî anîn...
We will bring the shuttle of Ali's hand... They brought Cem
Ali...
Pê Mihemed tiştê te çêkirî heye?
Pe Mihemed, do you have anything you have made?
Tiştê me çêkirî... ha vaye mar...
Things we made... here is the snake [pattern]...
Ma depeke lo tan ma vo kirî, o ha vo...
We put a board... and did this, oh look at this...
Ev te ji mêj çêkir? Zûda çêkiriye?
Did you make this long ago? Did you make it early?
Bêje lê, hevo...
Say it man, this one...
Sêbê şîvê, vaye pî pîdarê pê dikin.
The morning dinner, look they do the 'pidar' [food prep]
with this.
Vaye pî bulxur safî dikin.
Look, they clean the bulgur with this.
Bi vê silqê... kum dikin...
With this chard/beet... they pile it up...
Vaye pî xone... pî dikutin... vaye...
With this, the house... they pound with it... look at
this...
Xêrê, xêrê, toqmaq va xonî dikutin.
No, no, they pound the house [floor/roof] with the mallet.
Oho li viro da... oho siplak pê dikutin...
Oh right here... oh they pound the 'siplak' [with it]...
Li viderê... havo... a min û mêxwaye...
Right here... this one... is mine and the host's...
Havo ekav... cemerci noko wone... mar aslî...
This one... [unintelligible]... original snake [pattern]...
Havo Şexro ma çêkirin... hav jî tûkê wone...
Shekhra made this for us... this is its wool/shuttle...
Ev gişt te zûda çêkiriye?
Did you make all of this a long time ago?
Te ji mêj çêkirine?
Did you make them long ago?
Mêj e, mêj e havo...
It is old, it is old, this one...
Hav şeyole... Hav lo ne hejar çêkiriye...
This is a 'sheyol'... This one was not made by a poor
person...
Hav biçûk a min û doriye... ekav ne havo...
This small one is mine and the neighbor's... not this
step/one...
Dota vaji, ê doriye... eslî dewîre...
[Unintelligible], the neighbor's... original
[unintelligible]...
Hav şexrayê, vo çogwîten...
This is Shekhra's, this is a 'chogwit' [textile term]...
Voy mezin e... hav şoqîlo min acar çêkiriye, wekî semer o...
This is big... this 'shoqil' I made new, like a
packsaddle...
Havo miqorno... heryek tiştek çêdike...
This [unintelligible]... everyone makes something...
Havê seri çûyo, vo...
This one is for the head, this...
Voye sinate ye... vo dorbîye, vo çogwîte...
This is art/craft... this is a 'dorbi', this is a
'chogwit'...
Vo qofke, vo fişeke... vo oroxê pî... pî...
This is a cap, this is a cartridge... this bedding with
it...
Pî palê diçûn in?
Did they go to the labor/harvest with it?
Palê diçûn in...
They used to go to the labor/harvest [with it]...
Spas dikim Mamê Pê Mihemed.
Thank you, Uncle Pe Mihemed.
Emê xatira xwe ji te bixwazin.
We will take our leave from you.
Û ji gundê Pineraka jî...
And from the village of Pineraka as well...
Belê temaşevanên hêja...
Yes, dear viewers...
Dawiya bernameya me hat, cem Pê Mihemed.
Our program has come to an end, with Pe Mihemed.
Li vir jî em giştin dawiya bernameya xwe.
Here we have reached the end of our program.
Emê xatira xwe ji we bixwazin.
We will say goodbye to you.
Haya heftaki dîn, li gundeki dîn... emê dîsa berra bin. Li
benda me bin. Bi xatire we.
Until another week, in another village... we will be
together again. Wait for us. Goodbye.
Emrê çilî derbas dibê...
Forty years of life pass...
Bejna zirav dûta dibê...
The slender waist becomes bent...
Emrê çilî derbas dibê...
Forty years of life pass...
Bejna zirav dûta dibê...
The slender waist becomes bent...
Pûre reşî sipî dibê...
Black hair turns white...
Roniya çavê m' kêm dibê...
The light of my eyes decreases...
Lê hezkirina min ji te ra, hê zêde tê...
But my love for you increases even more...
Dostê, hê zêde tê...
My friend, it increases even more...
Rindê, hê zêde tê...
Beautiful one, it increases even more...
Lê hezkirina min ji te ra, hê zêde tê...
But my love for you increases even more...
Dostê, hê zêde tê...
My friend, it increases even more...
Rindê, hê zêde tê...
Beautiful one, it increases even more...
Kurmê Eyûb li canê m' be...
May the worms of Job be in my soul...
Zulma Îsa li ser m' be...
May the suffering of Jesus be upon me...
Kurmê Eyûb li canê m' be...
May the worms of Job be in my soul...
Zulma Îsa li ser m' be...
May the suffering of Jesus be upon me...
Mirina m' bi destê te be...
May my death be by your hand...
Telqîna m' bi devê te be...
May my funeral prayer be by your mouth...
Lê hezkirina min ji te ra, hê zêde tê...
But my love for you increases even more...
Dostê, hê zêde tê...
My friend, it increases even more...
Rindê, hê zêde tê...
Beautiful one, it increases even more...
Lê hezkirina min ji te ra, hê zêde tê...
But my love for you increases even more...
Dostê, hê zêde tê...
My friend, it increases even more...
Rindê, hê zêde tê...
Beautiful one, it increases even more...
Dinyê li serê m' xirab be...
May the world be ruined upon my head...
Çarçik mîşê qiyamet rabê...
May the four corners of the apocalypse rise...
Dinyê li serê m' xirab be...
May the world be ruined upon my head...
Çarçik mîşê qiyamet rabê...
May the four corners of the apocalypse rise...
Meytê mirî ji gor rabê...
May the corpse of the dead rise from the grave...
Heq û neheq li dinyê rabê...
May justice and injustice rise in the world...
Lê hezkirina min ji te ra, hê zêde tê...
But my love for you increases even more...
Dostê, hê zêde tê...
My friend, it increases even more...
Rindê, hê zêde tê...
Beautiful one, it increases even more...
Lê hezkirina min ji te ra, hê zêde tê...
But my love for you increases even more...
Dostê, hê zêde tê...
My friend, it increases even more...
Rindê, hê zêde tê...
Beautiful one, it increases even more...