Efrînê, rengê xwe gawir e, cilê kesdînan e, cilê sipî li xwe
kirine.
Afrin, its color is magnificent, it has dressed up in white
clothes.
Ev çiya û ev deştên me hemî xemilîne bi rengê berfê sipî...
nîşana aşîtiyê ye.
These mountains and these plains of ours are all decorated
with the color of white snow... it's the sign of peace.
Vê carê, me berê xwe da navçeya Bilbilê, em derbasî gundê
Xidriya bûn.
This time, we headed to the Bilbile district, we entered the
village of Xidriya.
Ev gundê Xidriya, sed mal e. Di paşerojê de ev gundî hene...
This village of Xidriya is a hundred houses. In the past,
these villagers have...
Ev gund nêzîkî sînor e, berê ev gundê girêdayî Kilîsê bû.
Bakurê Kurdistanê bû. Lê niha jî girêdayî navçeya Bilbilê
ye.
This village is close to the border, before this village was
connected to Kilis. It was in Northern Kurdistan. But now it
is connected to the Bilbile district.
Dê îro di vê heftê de, em mêvanê vê gundî bin.
Today, this week, we will be the guests of this village.
Gundê Xidriya ya navçeya Bilbilê ya Efrînê, heft kîlometrî
rojavayê navçeya Bilbilê dikeve.
The village of Xidriya of the Bilbile district of Afrin,
falls seven kilometers west of the Bilbile district.
Û niha bi qasî sed malî tê de jiyan dikin.
And now about a hundred families live in it.
Gund bi herêma xwe ya çiyayî û xwezaya xwe ya xweşik tê
naskirin.
The village is known for its mountainous region and its
beautiful nature.
Mîna hemû herêma Efrînê, gundî debara xwe ya jiyanî li ser
çandina darên zeytûna û xwedîkirina pez dibînin.
Like the whole Afrin region, the villagers make their living
on planting olive trees and raising sheep.
Di heman demê gundî hemû cureyên daran, ên wekî lêmûn,
fistiq, û gelek cureyên mêweyan ji bo berhemên xwe, bi
hejmarek kêm diçînin.
At the same time, the villagers plant a small number of all
kinds of trees, such as lemons, pistachios, and many types
of fruits for their own consumption.
Şêniyên gund dibêjin ku beriya sînor di navbera Rojavayê û
Bakurê Kurdistanê ji aliyê dagirkeran ve bêne danîn...
The residents of the village say that before the border was
drawn between Western and Northern Kurdistan by the
occupiers...
hemû têkiliyên wan bi bazara Kilîsê re bû. Lê niha, hemû
têkiliyên wan bi navçeya Bilbilê re ye.
all their connections were with the market of Kilis. But
now, all their connections are with the Bilbile district.
Temaşevanên me yên hêja, em derbasî gundê Xidriya bûn. Em
hatin jî, li ser bîdarê rûniştin.
Our dear viewers, we entered the village of Xidriya. We also
came, and sat on the threshing floor.
Da li vir heye, li vir tê naskirin bi bîdera. Min dît ku
hemî hatin derdora me.
So there is here, it is known here by the threshing floors.
I saw that everyone gathered around us.
Lê niha du kes li vir hene em ê pirsan ji wan bipirsin. Apê
Xelîl û Apê Şêx Birîm.
However, there are two people here we will ask questions to.
Uncle Xelil and Uncle Shex Birim.
Em ê di destpêkê de, ji Apê Xelîl bipirsin. Merheba.
First, we will ask Uncle Xelil. Hello.
Merheba, merheba stêro. Bi ser û çavan hûn hatin. Hûn ji
milletekî kurd tev de rabûn.
Hello, hello Sterk TV. You are very welcome. You represent
the entire Kurdish nation.
Apê Xelîl ev gundê we Xidriya... kînga ava bûye?
Uncle Xelil, your village Xidriya... when was it
established?
Ev gundê me ji pêncsed salî va bêtir e, ne kêmtir e.
Our village has been here for more than five hundred years,
not less.
Ev gund berê li vir bû an cihkî dîtir bû?
Was this village here before or in a different place?
Gund, li xirabata bû.
The village, it was in the ruins.
Berê ew dibêjin xirabata wekî bajarekî bû. Dibe ji wîr
hatine vê derê.
They say the ruins were like a city before. Maybe they came
from there to here.
Li kî derê ye ava?
Where is that?
Ava li jêrî gund e. Teqriben kîlometreke heye.
It's below the village. It's approximately a kilometer away.
Em derketine serî çiyê, serî sirtê ew na jî de kortê da ne.
Li jêrî me da nişîbûn.
We moved to the top of the mountain, to the top of the ridge
and they were in the valley. They were settled below us.
Yanî gund pir kevn e. Bêhtirî pêncsed sal e, çêbûye?
So the village is very old. It's been more than five hundred
years, since it was built?
Vêrê pêncsed sal û berjor e ne berjêr e. Bajarekî qedîm e.
Here it is five hundred years and more, not less. It is an
ancient town.
Ê gava hatiye vê derê. Ê hatiye vê derê...
Well, when they came here. Well, when they came here...
Ji malê Xoca Hesê, bavê û pîrê Xoca Hesê sê mal bûn, wî
hatin vê derê av gund înşa kir. Ji wana jî pirr bûn.
From the family of Xoca Hese, the father and grandfather of
Xoca Hese were three families, they came here and built this
village. From them it grew.
Ê piştî wan?
And after them?
Piştî wana, wexta ku hatine vê derê çêbûye sê... gund li
derdora me hebûn.
And after them when they came here, three... there were
villages around us.
Gund hebûn, êw Ebidîn e.
There were villages, there was Ebidin.
Ebidîne ku jê re digotin... ew ji wî gundî jê we... di vê
civakê kombûyî da neha aîleyên kombûyane... neha aîle di nav
hev da ne.
Ebidin that they called it... from that village from you...
so in this community that gathered now the families that
gathered... now the families are mixed together.
Û neha jî gî mirovên hev in û gişk xwîniyên hev in.
And now all of them are relatives and blood relatives of
each other.
Nexwe hemî mirovê hev in.
Then all of them are relatives.
Gişk mirovê hev in. Gî xal û xarzî yê hev din in. Bêje ne gî
pismamê hev din in.
We are all relatives. We are all uncles and nephews of each
other. You could say we are all cousins.
Ka navê wan malbatan jî ji me re bêje.
Can you tell us the names of those families?
Navê wan malbatan... ê serî de destpêkiriyê, mala Xoce Hesê
ne.
The names of those families... well, the ones that started
it are the Xoce Hese family.
Ê, esas li vir mala Xoce Hesê ne, ji wana çar birak bûn.
Well, essentially the Xoce Hese family is from here, they
were four brothers.
Çar birak... Xoja Hese ew ke pismamê Xoce Hesê hebûn. Ji wa
û şûn da, malbatên Silehpotî cem hev bûn. Hatin li cem...
Four brothers... Xoja Hese like that had cousins. After
them, the Silehpoti family came together. They came to...
Li cem hev rûniştin mala Sûlikê bûn, û mala Qerê bûn.
They sat together, they were the Sulike family, and the Qere
family.
Ev na bi hevûdu re hatin. Ev na jî li vê gundî jor re
rûniştin.
These ones came together. They also settled in the upper
part of this village.
Çi navê gundî, çi ye?
What is the name of the village?
Du pîra ye. Xirabî ye.
It is Du Pira. It is a ruin.
Gund niha heye?
Does the village exist now?
Xirabeyê gundî indî lê hene, bes xirabeye.
The ruins of the village are there, but it is in ruins.
Mirovên wê ku çûn ko derê?
Where did its people go?
Ê, ji wa û şûn da, mala Sîno ku hatin. Û mala Çepzerava
hatin. Mala Hacî Omer, û mala Dadê vo.
Well, after them, the Sino family came. And the Cepzerava
family came. The Haci Omer family, and the Dade family.
Ev na mala Sûlik û mala Çelebî ne.
These are the Sulik family and the Celebi family.
Mala Çelebî ne, mala Behçeyê ne, mala Misreşan e.
The Celebi family, the Behce family, the Misreshan family.
Ev na jî. Ev na hersê birak tevde bûn, malek in. Malbatek
in.
Also these ones. These three brothers were together, they
are one house. They are one family.
Ji wa û şûn da, mala Niqê hatine.
After them, the Niqe family came.
Mala Niqê hatine.
The Niqe family came.
Ji mala Niqê û şûnda, mala Mihemedî Zêtê, berî bimirin vê
derê an no.. ji gundê derket in.
After the Niqe family, the Mihemedi Zete family, before they
passed away here or well.. they left the village.
Mala Mihemedî Zêtê hatine. Berê li vira ne.
The Mihemedi Zete family came. They were here before.
Ji wê û şûnda, mala xuliya me Ebdoyî ji gundê Alkê hatine.
After them, the family of our servant Ebdo came from the
village of Alke.
Hatin ber xêr li ber xêrî... mêvaniyê.. jin û mêr da
gundiyan, û ji gundiyan jî bir.
They came to ask for charity... as guests... men and women
accommodated them, and they also married into the village.
Hatin me cih û war jî dayê, di cem me rûniştin. Li gund
rûniştin.
They came, we gave them a place and a home, we settled
together. They settled in the village.
Ji wê û şûnda, mala Ibrahîmî Huçû. Ji gundê Bêkê hatin,
taqriben bi şêst sal, şêst sal wilo wêneke.
After them, the Ibrahimi Hucu family. They came from the
village of Beke, approximately sixty years ago, sixty years
or so.
Ji gundê Bêkê bar kir hat ew jî cem me rûnişt.
They packed up from the village of Beke and came to settle
with us too.
Wey da, niha em gî xwîniyê me giya yek e.
Wow, now we are all blood relatives, our root is one.
Nexwe hemî mirovê we ne?
So they are all your relatives?
Em gî mirovê hev din in, kî xalê kê, kî ji dapîr û bapîrê kî
ye.
We are all relatives of each other, who is whose uncle, who
is whose grandfather and grandmother.
Apê Xelîl, berî ev gundê we kareba tê de nebû, kîjan salê de
kehrebe gihîşt vê gundê we?
Uncle Xelil, before your village didn't have electricity, in
what year did electricity reach your village?
Kareba teqrîben sîh sal heye, gihîştiye vê derê.
Electricity has been here for approximately thirty years.
Berî wê karebayê jî berî me bi fîskê û, bi cirê û, fîskê qaz
rûnê me hebû.
Before this electricity, we used to use lanterns, with jugs,
and kerosene lanterns.
Ji fîskê û şûnda, çirayê gaz... li henê hatin, gotin e wa
çirê qorbeta ne.
After lanterns, gas lamps... they came over there, they
called them qorbeta lamps.
Piştî çirayê qorbetan re luks xuya bûn.
After the qorbeta lamps, gas lamps (lux) appeared.
Ji lûksa şûnve, niha bû kareba.
After the gas lamps, now there is electricity.
Ê berê, dema ku gund ava dibû... an jî cîhê gund
avakirinê... dibêjin ava, cîhê avê... kaniyê hebûn, bîr
hebûn?
Well in the past, when the village was being built... or the
place of the village's establishment... they say water, the
place of water... were there springs, were there wells?
Bîr tune bûn, av bi dewar û.. bi piştê û.. jinokên xwe..
keçên xwe diçûn di telîsê xwarê de di cêr de telîs dikirin û
av dianîn.
There were no wells, water with animals and.. on the back
and.. our women.. our daughters would go and put sacks down
and wrap the jugs in sacks and bring water.
Pênc, şeş, heft saetan, bi avê re ma niha te..
Five, six, seven hours, to get the water right now you
know..
Bîr tune bûn.
There were no wells.
Berê ça hebû gav hurman bû... çetin bû, cinawir bû, hewqas
tişt hebû.
Before, whatever there was it was wild... it was difficult,
there were wild animals, there was so much stuff.
Ê kê be avê da ketiye nav wî mehneya himayê ave.
Well, whoever goes to the water enters into the struggle of
securing the water.
Bi şev avxwaran xwîn avek dikirin, em bi rev dihatin.. Bi
hês hês hate gîhîştin em mal.
At night the water drinkers made it bloody, we came
running.. Panting heavily we reached home.
Bi tundî bû.
It was very intense.
Berê ava me tune bû... avê me.. diçûn ji kaniyan yan ji dînê
dihatin.
We used to have no water... our water... we would go to the
springs or they brought it in skins.
Sahrîc nê zî sahrîc tune bûn?
Weren't there cisterns either?
Sahrîcan em nûhka xwe pêş xistine.
Cisterns we developed just recently.
Ev gola avê li kîjan derê ye?
Where is this pool of water?
Ew li vê geliyê ye, daştê ye, bi we dibêjin geliyê Guvcê ye.
That is in this valley, in the plain, they call it the Guvce
valley.
Çiqasî ji gund dûr e?
How far is it from the village?
Teqrîben du kîlometre ne.
Approximately two kilometers.
Du kîlometrê zêdetir e na, du kîlonîv, du kîlometre heye.
More than two kilometers no, two and a half kilometers,
there are two kilometers.
Av niha heyê, heye?
Does water exist now?
Wê hê heyî, halî heye. Elhemdullah kanî jî haye, gol jî
haye... gî tişt heye.
Oh yes it exists, there is a lot. Thank God there is a
spring too, there is a pool too... everything is there.
Bes nê bi heceyî wê kaniyê nabin, narinê ne?
But you probably don't need that spring now, do you?
Nak no, sîstêrnê wan hene... sahrîc çêkirin e.
No no, they have their cisterns... they built cisterns.
Yanî avê gund kêm dibe ji sahrîcan tînin tenê ber didin
sahrîcan.
Well, when the water in the village decreases, they bring it
from the cisterns, they just release it into the cisterns.
Ez te spas dikim Apê Xelîl.
I thank you Uncle Xelil.
Ser rûçava.
You're welcome.
Ser û çava. Sihet a we xweş û Xwedê ji we razî be.
You are welcome. Bless you and may God be pleased with you.
Lê niha jî ez ê berê xwe bidim Apê Şêx Birîm li kêleka min
e. Merheba stêro.
But now I will turn to Uncle Shex Birim next to me. Welcome
to Sterk TV.
Ehlên, merheba.
Hello, welcome.
Çawa ye halê te?
How are you?
Sax bî, rehet î.
Fine, comfortable.
Elhemdulillah. Emrê te çiqas sal e?
Thank God. How old are you?
Nûd (90) e emrê min e.
I am ninety years old.
Xwedê emrê xweştê bide te.
May God give you a pleasant life.
Bi te dît jî.
To you too.
Ka Apê Şêx, çi tê bîra te? Berê eletirîk tune bû. Karabe
tune bû. Di vê gundî de?
Tell me, Uncle Shex, what do you remember? There was no
electricity back then. There was no electricity. In this
village?
Na na..
No no..
Berê we çi kar dikir li virê?
What work did you do here back then?
Ee.. Vê de çi kar hebe me dikir.
Uh.. Whatever work there was to do, we did it.
Da yeksere ezîniya... ser pez bî... serdarî pez bî...
şivantiyê xwe dikir.
Straight away struggling... with the sheep... leading the
sheep... we worked as shepherds.
Û zeytûnê berê tin e, rast in ev tê tunebû wilo..
And there were no olives before, it's true they weren't like
that..
Dina xalî bû da her der... zikê mirov ferih bû... ji hev dû
re hez dikirin.
The world was empty then, everywhere... people's hearts were
wide... they loved each other.
We jiyana xwe çawa derbas dikir?
How did you live your lives?
Me derbas dikir bi rihetiyê.. bi rezelikê.. çi bikî.. me
derbas dikir.
We passed the time peacefully.. with struggles.. what could
you do.. but we survived.
Efrînê berê we çi kar dikir? We çi diçand? We debara xwe bi
çi dikir?
What work did you do in Afrin back then? What did you plant?
What did you make your living from?
Ê.. Berê paleyî hebû... diçandin ce.. ce diçandin genim
diçandin nûk diçandin gî diçandin.
Well.. Before there was farming... they planted barley..
they planted barley, they planted wheat, they planted
chickpeas, they planted everything.
Garisî.. sipî diçandin.
Millet.. they planted white corn.
Li erdên ardan êce mirov bi kom... diçandin hez bî.
People would gather together on the lands... they loved
planting.
Berê kîjan bajar ji we re nêzîk bî? Yan hûn diçûn kîjan
bajarî?
In the past, which city was close to you? Or which city did
you go to?
Ji vir re em diçûn Kilîsê, berê. Bajarê me Kilîs bî.
From here we used to go to Kilis, in the past. Our city was
Kilis.
Kîlok tişt gerekê te bixwesta, te ê bikişta Kilîsê baniya...
If you needed a kilo of something, you had to go all the way
to Kilis to bring it...
Têştê, livir tinne ye.
There is no breakfast here.
Heşke. Sebe vêderê dikişînin kilisê.
Only heşke. Morning they pull to Kilis.
Êvarê jî diçûn dikirin datanîn.
In the evening they would go buy and bring it.
Bera etar hebûn, diçûn dihatin?
Were there peddlers in the past, coming and going?
Wele çaxa etar tinne bûn. Heva da dikişînin kilisê etar
tinne bû.
Well, back then there were no peddlers. We pulled to Kilis,
there was no peddler.
Etar lê ko bûn, wê çaxê paşê pêra etar derketin,
Where were the peddlers, back then, later on the peddlers
appeared,
Ji nevliyê bûn. Çat bûn, datanîn.
They were from Nevliye. They were tents, they set them up.
Li gundan digeriyan. Kurmanc tinne bûn, kurmanc ko bûn,
They wandered the villages. There were no Kurds, where were
the Kurds?
Etarê ne kurmanc in wisa. Ê vica etaran jî ji nevliyê bûn,
çat bûn.
Peddlers weren't Kurdish. These peddlers were also from
Nevliye, they were in tents.
Hebûn.
There were.
Em nêzîkî sînorin ne ji livir. Hûdud nêzîkî we ye?
We are close to the border, aren't we from here? Is the
border close to you?
E wele nêzîkî me ye o ço yê xoy tişta ye...
Yeah it is close to us, it's just...
Doro şeş kîlomêtir, heft kîlomêtir heye hûdud.
The border is around six kilometers, seven kilometers away.
Berê kahrabe (ceryan) tinne bû. We şevên xwe çawa derbaz
dikir?
There was no electricity before. How did you spend your
nights?
Berê bavkê me wisa digot, digot,
In the past, our fathers used to say this, they would say,
Tof hez topek e, e ser êr dano, ma nê bera şewqa pêşiya xwe
bibînin.
They'd put a ball, a fire ball, they put it on the fire,
just so they could see the light in front of them.
Paşê jî derhana hatin. Êr merxê derketin.
Then these came. Fir wood fire came out.
Hona diqelişandin.
They used to chop it like this.
Ar jê namire. Wekî lêsîk e ar jê naçe.
The fire doesn't die from it. It's like a flashlight, the
fire doesn't go out.
Di dîwaran de dikirin ji ber wê şewqa rûdiniştin.
They would put it in the walls and sit by its light.
Ji wê û şûn da, ava fûsk e nono wekî text e,
After that, there was a match/lamp thing, like a piece of
wood,
derketin. Zêt hebû, bi zêtê... bzêtê dixebitî.
they appeared. There was oil, with oil... it worked with
oil.
We min jî dîtiye ez zêtê. Min jî dîtbû.
I have seen it with oil too. I had seen it too.
Bi zêtê dihate şuxilandin paşê fenoş derketin.
It was operated with oil, then lanterns appeared.
Çira derketin, em de qurbana wê derê.
Lamps appeared, I'll be sacrificed for that place.
Ewa mer lûkiz derketin.
Then those things, gas lamps, came out.
Lûkiz jî îşta ewqa e ceryan paşê hukmat dane me.
Gas lamps too, well electricity, then the government gave it
to us.
Doro sî sali ye. Hikmat dane me. Ya ne bixwanin...
It's been around thirty years. The government gave it to us.
Otherwise read...
Bera we dewetên xwe çawa dikirin.
How did you do your weddings in the past?
Şahî, dawet we çawa dikirin berê?
Celebrations, weddings, how did you do them in the past?
Dawet e tişta dikiro ne, hur û dawet e
The weddings, they did this, small weddings,
filan ek e, daf e daxistano, daf e dixistin
so-and-so would do, they would bring down the drum, hit the
drum
û buhîk jî wekî
and the bride too like
nako, mako na der nedidan.
now, like, they wouldn't let them out.
Cîran û cîran dawê, ew bûkê biheso dano
Neighbors and neighbors, they'd put the bride on a horse
nav gundek yek e digerandano, paşê dianî dano.
they would tour around a village, then they'd bring her
back.
Dawet tinne bûn? Dehol û zurne tinne bûn?
Were there no weddings? Were there no drums and zurnas?
Hebûn. Çawa tinne bûn hebûn.
There were. How could there not be, there were.
We ji ko dianîn? Dehol û zurne we ji ko dianîn?
Where did you bring them from? Where did you bring the drum
and zurna from?
Ji vê derê hebûn. Bilbilê dera hebûn, li Xalko hebûn, li
Kurîf.
They were from here. There were some in Bilbilê, there were
some in Xalko, in Kurîf.
Û berê jî gundik li vê derê bû. Paşê bar kirin çûn. Krîv
berê li vir jî hebûn.
And in the past, there was a small village here. Then they
moved away. Kriv were here too in the past.
Te digot berê tiştekî din jî me çê dikir?
You said in the past we made something else too?
Çi nebû. Are millet yakseri ye... millet gişk xaz bû.
There was nothing. The people entirely... people were all
barefoot.
(silence)
Gişk xaz bû. Livir digot dawetek li Kurzelê bûye. Kale min
çû,
All were barefoot. Here they said a wedding took place in
Kurzelê. My grandfather went,
Hema bes bi sol e. Da çûn rê jî diştan digot
He just had shoes on. While going on the road, they were
saying,
"Ez ey bikirime seyareyê keto!" hew sola wî çêkir.
"He bought a car!", he was talking about his shoes.
Çiçkek menî pehin me'ne l'erdê xe. Daxî derkese sola ji niha
pêde...
A little wide step on the ground. Whenever he'd go out,
shoes from now on...
Yanî kî tiştê ketiba seyara wî dikir pê?
So whoever had something to do, he would wear them like a
car?
Lê kî ket seyare dikir sol û dikir pê. Yanî leqî xe...
So whoever rode in a car, would use them as shoes and wear
them. I mean...
daxil leqî xwe erde xistin derdikir.
he would step onto the ground and take them out.
Te sipas dikim. Seheta xweş.
I thank you. Bless you.
Tu jî xwoş. Gule gule
You're welcome. Bye bye
(music, transitions)
Digotin da Mîrkutek ku beriya sêdan salan ji aliyê bavpîrê
wan va hatiye çêkirin heye.
They said there is a Mîrkut [mallet] made by their ancestors
hundreds of years ago.
Gundî navê Mîrkut dikin Sûqî û hemû gundî danê xwe têda
dikutan.
The villagers call the Mîrkut "Sûqî" and all the villagers
pounded their grain in it.
Tevî ku niha gundî Mîrkut bikar naynin
Although the villagers do not use the Mîrkut now
Bîna bav û bavpîrê xwe jê hîs dikin û bibaldariyekî mezin lê
dinêrin.
They feel the scent of their fathers and grandfathers from
it and look after it with great care.
Mîrkut heta beriya bîst salan ji aliyê hemû gundiyan va
dihate bikaranîn,
The Mîrkut was used by all the villagers until twenty years
ago,
Lê niha, piştî ku alavên pêşketî, dherêmê da derketin.
But now, after advanced tools appeared in the region.
Gundiyan mîna hemû xelkê herêmê dest jê berdan
The villagers, like all the people of the region, abandoned
it
Û berê xwe dan alavên pêşketî.
And turned to advanced tools.
Me ji gundiyan xwest Mîrkut bikar bînin.
We asked the villagers to use the Mîrkut.
Bi kêfxweşiyekî mezin daxwaza me erênî bersivandin.
They responded positively to our request with great joy.
Mîrkut bi kar anîn û gotinên ku ji bav û bapîrên xwe
dagirtibûn, didera gotin.
They used the Mîrkut and spoke the words they had gathered
from their fathers and grandfathers there.
(music)
Belê temaşevanen me yê hêja.
Yes, our dear viewers.
Di gundê Xidriya de tiştekî balkêş me dît,
In the village of Xidriya, we saw an interesting thing,
Haya niha bi kar jî tînin.
They still use it until now.
Niha em li pêşiya... dibêjin sûqî.
Right now we are in front of... they call it Sûqî
[mortar/mallet setup].
Em navê herêmî dibêjin sûqî.
We use the local name "sûqî".
Êê ka em ji apê Mihemed bipirsin.
Well, let's ask Uncle Mihemed.
Merheba j'we ra.
Hello to you.
Ahlan w sahlan merhaba.
Welcome, hello.
Navê we bixêr?
Your good name?
Navê min Mihemed e...
My name is Mihemed...
Mistefa ye.
It's Mistefa.
Serçava tê ser çavê min.
You are most welcome.
Apê Mihemed,
Uncle Mihemed,
Ev sûqî ye,
This is the Sûqî,
Berê li sûqî we çi kar dikirî, piştî sûqî we çi kar danî.
In the past, what did you do at the Sûqî, after the Sûqî
what work did you put down?
Pişî sûqî tiştek nebûye! Me bi sûqî karê xwe daniye.
There was nothing after the Sûqî! We put our work down with
the Sûqî.
Me bi sûqan dihatin qolê me, eva sûqan anîn hatin, çêkirin.
We used the Sûqîs, our arms would come, they brought these
Sûqîs, they came, they built them.
L'vê derê dînan me bilxar dikilan.
Here we pounded bulgur.
Genim... Genim me dikilandin û bilxar dikira.
Wheat... We boiled wheat and made bulgur.
Me bilxara xwe danî... me anîn bi sûqî ev bilxara hişk
dikuta.
We set our bulgur... we brought it to the Sûqî to pound this
dry bulgur.
Ev kevir we ji ko anî?
Where did you bring this stone from?
Ev kevir çêkirin.
They made this stone.
Kî çêkir?
Who made it?
Kevir usta hebûn di we zemani de... Zemanekî kevin da...
There were stone masters back then... In olden times...
Digunî kolêt me de, Usta hebûn çêkirin.
In the corners of our houses, there were masters who built
it.
Bi çakûç û hacetan hatin çêkirin. Kolandin, bi sûq jî
çêkirin pê genim bikutin.
They made it with hammers and tools. They carved it, and
also made the Sûqî to pound wheat with.
Kî çêkir ev ji gundî we bû?
Who made it, was it someone from your village?
Ê çêkirî kal bûn, em, em nagihêştin evê, me nedîtin ew
kalno.
The ones who made it were old men, we, we couldn't reach
that, we didn't see those old men.
Belê, tenê min di bernameyê gotibû destar...
Yes, I had only mentioned handmills in the program...
Apê min çêdikir,
My uncle used to make them,
Destar çêdikirin... Apê me ev destarî kevirî çêdikirin pê
bilxar dihêran.
They made handmills... Our uncles made these stone
handmills, they ground bulgur with them.
Rihmetî bû ê?
May he rest in peace?
Rihmetî bû erê.
May he rest in peace, yes.
We ew ji kîjan keviran di anî?
From which stones did you bring that?
Ewa, ji kevin de, hin beriya destara dix- destar çê bûn de,
ev jî wê çaxan de, çêbûye.
That, from old times, even before handmills were, handmills
were made, this was also made in that time.
Bû sûq de dikutan bi wî destarana jî dihêran.
In the Sûqî they pounded, and with those handmills they
ground.
Paşê duwe destarna ra- destarên firing derketin.
Then those handmills were lifted- firing handmills appeared.
Di mehra badedan bilxarê tê kirin û genim, e bi piyê badana
bilxarê viderdikeve.
At the mill they turn it, bulgur is made and wheat, yes, by
hand they turn the bulgur out.
Haya niha haya di nav gund de heye?
Is there still any in the village until now?
Heye niha... Sekinin.
There is now... They have stopped.
Ev destarana sekinîn, noka destare de ecêl lis er dîrektoran
derketin li gundan li malan digerin, noka qolayî bûye
These handmills have stopped, now handmills with wheels
[motors] on tractors have come out, they roam the villages
and homes, now it's become easy
Wê çaxê bi çetin bû, bi cefa bû, bi ezab bû!
Back then it was difficult, it was toilsome, it was torture!
Demê we genim dkutandin...
When you pounded wheat...
Demê me ko derketine...
When did they come out...
Demê we ev genim dikutan...
When you pounded this wheat...
E demê di ko kar tînin noka?
Oh, when do they use it now?
Noka, demê wî kar tînin noka? Noka demê wî bkar tînin...
Now, when do they use it now? Now when they use it...
Naha dema hûn dikutin, hûn çi dibêjin?
Now when you pound, what do you say?
Em da wextî di... bilxarî dikutan, ew genimê d'sûqî de, am
dikutin. Em du mer, em dikutin
Back then we... pounded bulgur, that wheat in the Sûqî, we
pounded. We two men, we'd pound
Em dikutin dî, bi... destan, hev.
We would pound it, you know, with... hands, together.
Yek toqmaxê xwe l'tiye yek di dine...
One hits his mallet, the other hits...
Di berda wek tiştek, me'nî bi rindbûne xwe nahazin,
Then like a thing, meaning if they don't like it nicely,
Berra dikin daydayî, di- kin ahay-ahay...
They strike it like this 'day-day', they do 'ahay-ahay'...
Me'nî dileyike bi eşq were kutan...
Meaning it moves with passion to be pounded...
Me'nî însan bi rindbûnê xwo nahesî?
Meaning doesn't a person feel good about it?
Kilamê xwa jî, stranê xwa jî hûn dizanin ê stranê...?
And your songs, do you also know the songs...?
Kilamê stranan ê, am nizanin...
The songs, well, we don't know them...
Hûn nizanin?
You don't know them?
Em kilamê stranê, gî di berrê em nizanin...
We don't know the songs, from the past, we don't know...
Tu dizanî ev estranê evê?
Do you know the songs of this?
Welê, stranê wê em nizanin. Em bivînin, am dizanin...
Well, we don't know its songs. When we see it, we know...
Wajzin de, e... stranên wî, em d'zanî... e, em jî, yav encax
am da... a, de me ki...
Those songs... we know... ah, we too, oh, slowly, ah, when
we...
Erê strangotên ve bi taybet heye?
Yes, does it have special songs?
Welê em wê nizanin em divên am dizanin em dizanin nizanin...
Well, we don't know that, we say we know, we know we don't
know...
Naha di gunda karê mêran lê jinan jî hene ev...
Now in the village, is it men's work, but women also have
this...
Silhe e... mêrê wî... çûçik, meçik sancê gedon kiki xû ew
bikutan,
Well, it's... men's... little girls, children... they would
pound it,
Ewa, êê e jinane... jin tên, dkutin pîça-kî xo êke pî sûrbû
xo bikin.
It is... the women's... women come, they pound a little to
make it red.
Lê belê... e mêran e. Lênu ço l'hev ger dikirin ber?
But... it's the men's. So what did they turn around?
Û wê dî destê xwe...
And then his hand...
Me hana, me... iştê, me çoxmaxê, dest xlokro
We did this, we... well, we used mallets, hand moving
Sê çar jî mer... Vande her duyê bikuto
Three four men... They both pound
hîn yekê duyê ça kro ber weha
another one did two like this
He...
Yes...
De wer nêz bîn. Alîkarî.
Come closer. Help out.
Bivî tonî, ma kar da nî... Naha
Like this, you work... Now
d'berro d'doh, kiloma hna dogû "vê xin", hona dugû "hilnîn",
hna dugu "dahî"...
while doing it, some say "hit it", some say "lift it", some
say "bring it down"...
yanî sîna yî hebû.
I mean there was a rhythm.
Naha hûn lêxin... çi dibêjin?
Now you hit it... what do you say?
Naka em... yek d'bê, hilnî, yek' d'bê dîni... oh, doy...
Now we... one says 'lift', one says 'down'... oh, hit...
Yani ev dore re bi ftirin... eştê wok
So they rotate around... like
Am zon am lıng ki helinin, gki dinın e vende xuru hewe çuve
însan
We know which leg to lift, which to put down, and like this,
how a person
b'kêflemis ve w'bireqsîd b'ro... Vî tonî...
happily dances to it... Like this...
De ber gûvê dî j'wa d'gerin.
So another hits around too.
Eweleî yani hnekî kfweşî weren se...
By God, I mean if a little happiness comes...
Bi xêr be, cemaet we xweş be.
Welcome, may your gathering be pleasant.
Ê we jî xweş be.
May yours be pleasant too.
Hela hûn di çi şixulî re ne? Ev çi şixul e niha?
So what work are you doing? What work is this now?
Vê niha em vî şixulî dikin, em kuncî diqutînin...
Right now we are doing this work, we are pounding sesame...
Berê hûn nediwestiyan, ne?
In the past you didn't get tired, right?
Lê. Berê em xurt bûn. Berê em çar bûn. Berê em aha
nediwestiyan.
Yes. In the past we were strong. In the past there were four
of us. In the past we didn't get tired like this.
Naha em kal bûn e. Naha em nikarin. Ev tiştan kêm dikişînin,
lê.
Now we have aged. Now we can't. We barely endure these
things, yes.
Jinan jî bi kar tînin?
Do women use this too?
Lê, jinan jî bi kar tînin, lê. Hemû jinan jî bi kar tînin.
Yes, women use it too, yes. All women use it.
Spas ji we re.
Thank you.
Saet xweş be.
Have a good time.
Belê temaşevanên hêja, naha pey wî xilas kir, apê Hacî
Mihemed, destê wî sax bin.
Yes dear viewers, now Uncle Hacî Mihemed has finished his
talk, bless his hands.
Lê naha jî dora jinan tê. Em ê navê wan bipirsin.
But now it's the women's turn. We will ask for their names.
Merheba ji we re!
Hello to you!
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Navê te bi xêr?
What is your good name?
Navê min Asya Reşîd e.
My name is Asya Reşîd.
Û navê te?
And your name?
Ehlen we sehlen, merheba ji we re.
Welcome, hello to you.
Merheba ji te re jî.
Hello to you too.
Navê min jî Asya Ebdoy e.
My name is Asya Ebdo.
Ser çavan.
Upon my eyes.
Ser çavê te, ser seran.
Upon your eyes, upon your head.
Belê temaşevanên hêja, tiştekî balkêş e.
Yes dear viewers, it is an interesting thing.
Bi rastî herdû yek navê xwe Mihemed bûn û herdû jin jî dayîk
navê xwe Asya bûn.
Actually, both of the men's names were Mihemed and both of
the mothers' names were Asya.
Ev tiştekî balkêş e. Naha we çi dikir, ko we çi dikir, vî
karî xwe bibêjin me re.
This is an interesting thing. Now what were you doing,
whatever you were doing, tell us about this work of yours.
Welle em ê niha dên bikutin. Em li gundê Xidirana ne,
l'navçeya Bilbilê ye.
Well, right now we will pound boiled grain. We are in the
village of Xidirana, in the Bilbilê district.
Em ê bi destê xwe bi toxmaqê xwe dênê bikutin. Mehnî şorbe û
kutilkan.
We will pound the boiled grain with our hands using our
mallet. For soup and kibbeh.
Û em ê tê de... û em ê di destara xwe bikişînin. Deh, dudu,
çis. Yelle...
And we will put it in... and we will grind it in our hand
mill. Ten, two, exactly. Come on...
Mehnî em ne aciz in, em ava mehnî wê ye, ne mehnî tiştek
din.
Meaning we are not tired, we only mean this, it means
nothing else.
Ev sûka piranî, yê mêran e yê jinan e?
Is this mortar mostly for men or for women?
Piranî yê mêran e... mehnî bulxur dikutin. Bes jin haliyan
dikutin. Haliyan şorbeyê ra, erê haliyan.
It is mostly for men... meaning they pound bulgur. But
currently women pound it. Currently for soup, yes currently.
Em tînin sûkê xwe, gund hev de l'vê derê danê xwe dikutin.
We bring our mortar, and the village pounds their grain here
together.
Em vî karî haliyan dikan, vî karê sûk...
We are currently doing this work, this work of the mortar...
Hûn çawa dikutin?
How do you pound it?
Ez ê niha çêkim ber, te bikut.
Right now I will push it forward, and you pound it.
Çi ku em jinik, em yek çêdike ber, yek dikute.
Because we are women, one of us pushes it forward, and one
pounds it.
Bes me bulxur dikuta, ma herdu çêdikir, yekî didoya çêdikir
ber, didoya dikuta.
But when we pounded bulgur, both of us would do it, one or
two would push it forward, and two would pound it.
Ewa me bi destarê malê... me êlê dikir bal divê baharê xilas
dibû.
We used to grind that with the house mill... we used to work
at it until the spring when it was finished.
Deh... Deh...
(Grunting)
Deh...
Ava rehet e. Ez ê vê carê bikutim. Eme her du bikutin, nan,
aha... yek çêdike ber, yek dikute.
This is easy. I will pound it this time. We will both pound
it, bread, like this... one pushes it forward, one pounds
it.
Destê we sax bin, erebî jî dizanin?
Bless your hands, do you also know Arabic?
Na...
No...
Îca em ê bibin, aha zivistan e, berf e, em ê şorbê bikin,
kutilkê xwe bikin, gundê Xidirana.
So we will take it, look it's winter, there's snow, we will
make soup, make our kibbeh, here in Xidirana village.
Em ê çî bixwin divê cî da? Îşta tiştên zemanê berê ne. Em
çêkin.
What else will we eat in this place? You see, these are
things from the old days. Let's make it.
Lê, naha em kutilkên xwe bikin. Na xweş e?
Yes, now let's make our kibbeh. Isn't it nice?
Welle xweş e.
Indeed it is nice.
Xweş e! Şorbeyek dewî bike. Kondorên hişk ber ke. Na xweş e?
It is nice! Make a buttermilk soup. Add dried squash. Isn't
it nice?
Belê xweş e, çawa nabe.
Yes it's nice, how could it not be.
Xweş e.
It is nice.
Îca mêro dan dikutin, bulxur dikutin. Em jî danê dikutin.
Mêr nizanin bilar didin. Em dikutin.
So the men pound boiled grain, they pound bulgur. We also
pound boiled grain. The men don't know how to yield. We
pound it.
Îşta em çêdikin ber. Em ê bibin paqij, hişk bikin, bişon,
raxin, l'qatek mêze xwe kin.
Here, we push it forward. We will take it, clean it, dry it,
wash it, lay it out, and store it in our pantry tier.
Îşta çaxê garek me bi wî hebe, em ê bişîv kin, em çêkin.
See, whenever we need it, we will turn it into dinner, we
will make it.
Destê we sax bin.
Bless your hands.
Ê te jî sax bin.
Bless yours too.
Saet we xweş.
Have a good time.
Û a we jî xweş be.
And a good time to you too.
Derdora yek kîlometrê rojavayê Şûrê gund, kevirek mezin ko
bi awayekî xweşik ji aliyê xweza ve wekî qubbeyek tê de vala
heye.
About one kilometer west of Şûrê village, there is a large
stone which is beautifully hollowed out by nature like a
dome.
L'kêlek kevir, darek ko dara mirazan jê ra tê gotin jî heye.
Next to the stone, there is also a tree which is called the
tree of wishes.
Gundiyên gund û gundiyên derdorê, baweriya xwe bi kevir û
dara mirazan tînin.
The villagers of the village and the surrounding villages
put their faith in the stone and the tree of wishes.
Navê kevirê, kirine Kevirê Kuxikê.
They have named the stone, Kevirê Kuxikê (The Stone of
Cough).
Tê gotin ko beriya sedan salan, cihê kevir goristaneke
Êzidiyan bû, û wekî ziyaretek dihat bi kar anîn.
It is said that hundreds of years ago, the location of the
stone was a Yazidi cemetery, and it was used as a shrine.
Naha jî gundî, baweriya xwe pê tînin û kesên bi sermayê
dikevin, roja Çarşemê, diçin serdana Kevirê Kuxikê.
Even now the villagers put their faith in it, and those who
catch a cold go to visit Kevirê Kuxikê on Wednesdays.
Tiştê dixwazin da tînin, sê caran di bin kevir re derbas
dibin.
They bring the things they want, and they pass under the
stone three times.
Piştî di bin re derbas dibin, bi saxlemî vedigerin malê.
After they pass underneath it, they return home in good
health.
Kesên ko daxwazeke wan jî hebe, di heman rojê de, benda xwe
bi dara vê girê didin û daxwaza xwe ji Xwedê dixwazin.
Those who also have a wish tie their thread to this tree on
the same day and ask God for their wish.
Temaşevanên hêja, her gundekî me çîrokeke xwe heye. Her
gundekî dîrokeke xwe heye.
Dear viewers, every one of our villages has its own story.
Every village has its own history.
Em jî kengî em deriyên bernameyên xwe wela din, em van
çîrokan, em van dîrokan didin xuyan.
Whenever we open the doors of our programs, we reveal these
stories, we reveal these histories.
Naha jî em derbasî serê çiyê bûn. Em ji gundê Xidirana
derketin, em çend kîlometre hatin serê çiyayekî, l'vê derê
dibêjin Kevirê Kuxikê.
And now we have crossed to the top of the mountain. We left
the village of Xidirana, we came a few kilometers to the top
of a mountain, they call this place Kevirê Kuxikê.
Milet ko zarokek, demekê zarok bi kuxikê dikeve, nexweş
dikeve, serma çêdibe, tînin baweriya xwe bi vê kevirî tînin,
bi vê zinarî dikin.
When the people, or a child, when a child catches a cough,
gets sick, or catches a cold, they bring them and put their
faith in this stone, in this rock.
Di vir re derbas dibin, û ew çêdibin.
They pass through here, and they heal.
Lê naha kesek li vir amade bûn e, ew berê hatine vira, û ew
çêbûne, kî ye, em ê bi wan re zêdetir nas bikin. Merheba.
But now someone is present here, she has come here before,
and she healed, who is she, let's get to know her more.
Hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ji kîjan gundiyan zêdetir tên vî gundî vira?
From which villages do they come to this village, here, the
most?
Ji gundê we bi tenê, yan ji gundên derdorê jî hemî?
Just from your village, or from all the surrounding villages
too?
Welle ji gundên der û dorê jî gelek tên. Gundê me jî pir tên
û ji wan de jî pir tên.
Well, many come from the surrounding villages too. From our
village they come a lot, and from over there they come a lot
too.
Yanî dema ku zarok nexweş dibin, nesax dikevin tên vira?
So when children get sick, when they fall ill, they come
here?
Wexta zivistanê serma dibe, kuxik tê yî, kuxikê wan bi
zarokan dikeve çênabe, tên di vir re derbas dikin tên vira.
During the winter when it's cold and coughing starts, when
the cough affects children and they don't get better, they
come, they pass them through here and they come here.
Tu kengî ji xwe re, ta got ez hatime, tu kengî hatî?
When did you yourself, since you said I came, when did you
come?
Sala çûyî min hatim.
I came last year.
B'cihan yanî, sermayek çêbû... baranek ne paqij barî, milet
gişk pê re nexweş bûn. Û ev xwişk jî pê re ketin.
Suddenly, a cold happened... an unclean rain fell, and all
the people got sick from it. And these sisters fell ill from
it too.
Ji dest kuxikê mi nekanîbû bixwara, ne vexwara. Ez jî ketim
gîjoka de û hîşk kirim.
From the coughing I couldn't eat or drink. I also got dizzy
and stiff.
Mêrê min dor lê xwe kir riya derman û heb û feyde nekir.
Dêka me me anî li vê derê.
My husband gathered medicines and pills around me and it
didn't help. Our mother brought us here.
Got berê da, em berî textora diçûn vî kevirê navê xwe Kevirê
Kuxikê ye. Ocaqek şehîdek, roja Çarşemê ye.
She said in the past, before doctors we used to go to this
stone whose name is Kevirê Kuxikê. It is the shrine of a
martyr, for Wednesdays.
Roja Çarşemê, ez û dêka xwe vira hatin.
On a Wednesday, my mother and I came here.
Dêkê min pencik xweya reş anî û got berê da ew dibirin.
My mother brought five pinches of black salt and said in the
past they used to bring this.
Û pere wek barî kî me go kîjan çî heye. Dikirin û sê neqla
xwe me l'xetî re derbas kirin.
And money, like a load, whatever anyone had. They offered it
and we passed ourselves through the gap three times.
Got perçekî ji kincê xwe jî biqetîne. Bi wê tekê wa biştiyê
min e.
She said, tear a piece of your clothes too. Tie it with that
string like on my neck.
Û daxwazên xwe kirin tiştên çêbûbe.
And we made our wishes, whatever may happen.
Min perçek ji xarîyek xwe qetand, ewa jî girêkir mi bi darê
va girêdan.
I tore a piece of my headscarf, tied it up and bound it to
the tree.
Û min go ez hatim cem te... Ji Xwedê û ba te, heb û derman ê
derbas nabe, ez nikarim nanê bixwim, avê bixwim.
And I said I have come to you... By God and by you, pills
and medicine do not make it pass, I cannot eat bread, or
drink water.
Gewriya mi re naçe... Ewa dikim da kuxikê min li min de
derkeve û ez çêbibim.
It doesn't go down my throat... I am doing this so that my
cough leaves me and I heal.
Û ez çûm... ez çûm b'rê va, gewriya mi vebû.
And I left... I went on the road, and my throat opened up.
Yanî b'Xwedê, ko min pênc sed metre nemeşiya, dêkê mi
j'xwarê da got anê zû be.
I swear to God, I hadn't even walked five hundred meters, my
mother from below said, mother, be quick.
Mi got ew qas xwere kî bimeşim xwaş e... zû mal gîhim bixwe.
I said walking this much to anywhere is good for myself...
let me get home fast so I can eat.
Dêkê mi tiştek ecêb ma got te v'rê va wê naçû... min go wele
go her kî be min diçin xwaziya zû mal gihiştim bixwim.
My mother was amazed, she said you couldn't even walk on the
road... I said well, wherever I go, I just wish I got home
fast to eat.
Bixwim, yanî înana nakir ev xwaran bixwim... Heta dêkê min
gihîştin mal wele min xwar û mi rû xwar.
Eat, meaning I couldn't believe I would eat this food... By
the time my mother and I reached home, well, I ate, and I
sat down and ate.
Û ne kuxik û ne gewrî min yanî yek da xitimî. Û haliyan jî
ev dinê em nav berfê de ne, elhemdulillah wê naha axa kuxik
serma ta tiştên tu file naçêbûnî.
And neither the cough nor my throat was clogged anymore. And
currently the world is like this, we are in the snow, thank
God now there is no cough, cold, or anything like that for
us.
Piştî dew û hebê textora feyde nekir, gewriya min kuxik
biskinek nav xwar, vî kevrî kuxikê we ocaqê me re feyda kir.
After buttermilk and the doctors' pills didn't help, my
throat and cough wouldn't even let a bite of bread pass,
this stone of cough and this shrine helped us.
J'ber da jîn milet tên vir da.
Because of this, the people come here.
Bêguman milet diçê vira?
So naturally the people go here?
Baweriya xwe dikin roja Çarşemî...
They put their faith in it on Wednesdays...
Taybet roja Çarşemê tên?
Do they come especially on Wednesdays?
Roja Çarşemê herê...
Yes, on Wednesdays...
Roja Çarşemê tên textê re derbas dikin. Divin vê darê jî
barê mezel e.
They come on Wednesdays and pass through the rock. And you
see, this tree too is a cemetery load.
Mezelên gundiyan li ser heye, ên, ew zinar li deştê l'ser e.
Şehîd e wê çaxê, ew di zinarê deştê da ew jî wekî kevirê
mezelê gundiyan e. Naha xirabe bûn e.
There are graves of the villagers on it, yes, that rock is
on the field. They are martyrs of that time, that one in the
field rock is like the stone of the villagers' cemetery too.
Now they are ruined.
Kes lê nemaye. Û ev niha nêzîk e, mezel jî li ber hene û vê
derê jî ev kevir, ewa ocaq e.
Nobody is left there. And this one now is near, there are
graves near it too, and here is this stone, that is the
shrine.
Û yê sermayê û kuxikê digire tê li vir çêdibe, û ew ez bi
xwe jî çêbûm yanî sala çûyî min navê vê yekê kir û min xêr
dît.
And whoever catches a cold and coughs comes here and heals,
and I myself healed too, meaning last year I mentioned its
name and I saw goodness.
Spas dikim ji te re.
Thank you.
Spas ji te re jî.
Thank you too.
Tamasvanên hêja, livir ji apekî Xelîl hatiye.
Dear viewers, here uncle Xelîl has come too.
Ev jî nexweş e, yanî nexweş e, ev jî dixwaze derbas be.
He is also sick, I mean sick, he also wants to pass.
Na te bi çiye?
Now, what do you have?
Ez, bi hatina we û bi rûyê we, bi hatina we...
I, with your coming, and with your presence, with your
coming...
Em jî rêz îhtîram dikin a ku ez bi...
We also respect it, the one that I with...
Na, te divê çi demê derbas bî te divê çi...
Now, what time do you want to pass, what do you want...
Bismilahîrrehmanîrehîm. Bnavê Xwedê, xwediyê rehmê didê.
Bismillah ir-Rahman ir-Rahim. In the name of God, the owner
of mercy, may He give it.
Ez ê bi navê wî derbas bim, tu ji me re şîfa ke tu ji me re
dermanekî çêke.
I will pass in His name, may You heal us, may You cure us.
Tê çend cara derbas bî?
How many times will you pass?
Sê neqla, sê neqla.
Three times, three times.
Sê cara tê derbas bî.
You will pass three times.
Sê neqla.
Three times.
Paşê, em ê tiştekî, ev curna berê ku heye...
Then, we will put something, this hole that's in front of
us...
Em ê têkin pere, qeçekî bi min re ye wî bidinê, wê ra bibin
herin ji xwe re.
We will put money in it, there's a child with me, give it to
them, let them take it and go.
Na te çi nexweşî heye? Tu nexweşî?
Now, what sickness do you have? Are you sick?
Nexweş im, ha! Ez dikuxim, heta sibê ez dikuxim.
I am sick, yeah! I cough, I cough until morning.
Ê de inşelleh Xwedê şîfayekî bidê. Xwedê rehetîyekê bide.
Then God willing, may God give a cure. May God give relief.
Û bi çiqas milletê Kurd heye bi gî bidê!
And may He give it to all the Kurdish people!
De ka derbaz be.
Well, go ahead and pass.
Bismilahîrehmanîrehîm...
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful...
Tewekel elellah... Bismillah...
I put my trust in God... Bismillah...
Xelîl apê sê cara derbaz bû.
Uncle Xelil passed through three times.
Xwedê rehetiyê bidê inşelleh.
May God give relief, God willing.
Bi ummeta Muhemmed tevda bidê û bi çiqas miletê Kurd heye
rehetiyê pê de û me bi serkeftin bike.
May He give it to all the nation of Muhammad and to all the
Kurdish people, may He give relief and make us successful.
Me bi ser xîne. Welatê me jî ava bibe.
Make us victorious. May our country also be built up.
Na sê cara tu... tu vegeriya?
Now, three times you... you returned?
Sê neqla, ez bi xwe re vegeriyam. Tevekula Xwedê be...
Three times, I returned myself. Trust in God...
Ber bi xwedayê xwe ve vegerim... Qenaet te bi xwedê hebe,
inşelleh...
I return towards my God... Have contentment with God, God
willing...
Her însanekî nexweş were ber vî darê çêbibe.
Every sick person who comes to this tree will be healed.
Inşelleh, xwedê rehetiyê bide.
God willing, may God give relief.
Na, te got berîka we te pera têkî kuderê?
Now, you said you will put money in the pocket, where?
Bismillahîrehmanîrehîm. Xwedê, oha ev e.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful.
God, ah, this is it.
Berîka wê hebe maneke bes, qeçek jî werin bibin...
There's a pocket right here, just enough, let the children
come and take it...
Şikefta Reşkutê nêzîkî gund e.
Reşkut cave is near the village.
Şikeft bi qasî 50 metreyî kûr û fireh e.
The cave is about 50 meters deep and wide.
Di vê şikeftê de darekî hejîrê heye.
There is a fig tree in this cave.
Û ji ber dar tîrêjên rojê nabîne, hejîrên wê herdem kerek
in.
And because the tree does not see sunlight, its figs are
always unripe.
Ev şikeft û dar jî, wekî cihkî pîroz tê naskirin.
This cave and tree are also known as a holy place.
Dema zarok bi nexweşiya fitiqê dikevin,
When children get a hernia,
Gundî roja Çarşemê, zarokên xwe tînin şikeftê...
The villagers bring their children to the cave on
Wednesdays...
...û li vir baweriyên xwe pêktînin.
...and perform their beliefs here.
Tamasvanên hêja, li vir em derbazî şikeftê bûn. Li gundê
Xidiryê...
Dear viewers, here we entered the cave. In the village of
Bi rastî şikeftekî ji balkêşe, pir kûre.
Truly, it's a very interesting cave, very deep.
Li vir em bipirsin, li vir... Merheba.
Let's ask here, here... Hello.
Serçava, ehlen wa sehlen.
You're welcome, welcome.
Tu çawanî başî?
How are you, are you well?
Serçava birêz Mihemed. Mihemed ev şikefta, çiqas e kûrbûna
vê şikeftê?
Mihemed.
Serçava birêz Mihemed. Mihemed ev şikefta, çiqas e kûrbûna
vê şikeftê?
Nice to meet you, Mr. Mihemed. Mihemed, this cave, how deep
is this cave?
Wela ev şikefta, yanî kûrbûna wê doro 50 metreyî heye.
Well, this cave, its depth is around 50 meters.
Û di hundir de yanî firehiya wê jî texmînen 50 metre heye.
Firehbûna wê jî doro 40 metreyî heye.
And inside, I mean its width is estimated at 50 meters. Its
wideness is around 40 meters.
Û yanî ji gund jî doro 500 metre dûr e. Û tê naskirin, bi
şikefta Reşkutê.
And I mean it is about 500 meters far from the village. And
it is known as the Reşkut cave.
Çima bi navê Reşkutê tê naskirin?
Why is it known by the name of Reşkut?
Jiber wa malbata ya... dema destpêkê li vî gundî rûniştin e,
Because of that family... when they first settled in this
village,
Meh got mala Samiye û mala Reşkutê.
We said Sami's family and Reşkut's family.
Bûye... ev erdana temamî bi wa malbatê va hatine naskirin.
It became... all these lands became known by that family.
Yanî kes tê de rûneniştiye bêjî?
So no one has lived in it, you mean?
Kes tê da rûneniştiye. Bes... şikefta kevnare.
No one has lived in it. Just... an ancient cave.
Lê yanî dihatin pez, carî heye zivistanî dikirin ê, yanî
feyde jê dîtin millet. Ev e bi xwe.
But I mean sheep used to come, sometimes they spent the
winter, I mean the people benefited from it. It's like this
itself.
Na ev çi çîrok din heye... dibêjin ev darek li vir heye, ka
wê jî ji me re bêje...
Now what other story is there... they say there is a tree
here, tell us about that too...
Ev dara darek, dara tîpê wê ra dibêjin. Bi xwe ew jî darek
kevnar e, di hundir wê şikeftê de. Yanî di dîroka wê de bi
hebûna wê şikeftê re ye.
This tree is a tree, they call it a fig tree. It itself is
also an ancient tree, inside that cave. I mean, in its
history, it exists with the cave.
Û feyda wê em jê girtin, em dibînin roja Çarşemê...
And we took benefit from it, we see on Wednesday...
Mirov, her însanek nexweş be, nexweşiya fitiq wê re
çêbibe...
A person, whenever a person is sick, gets a hernia
illness...
Tên ber wê tîpê... diqelişînin darê û zarokan tê re derbaz
dikin.
They come to that fig tree... they split the tree and pass
the children through it.
Bi îzna Xwedê we re yanî li yê bi rehmê, ew nexweşî jî ji
ser wî radibe, yanî.
By the permission of God, I mean by the merciful one, that
illness goes away from them.
Ji gund bitenê tên yan ji dervî gund jî millet tê?
Do they come from the village only or do people come from
outside the village too?
Wela temamî, yanî yê ku bihîstî bi wê darê, ji derdorê
gundan pê hesiyane, hatin e.
Well totally, I mean whoever heard of that tree, they found
out from the surrounding villages, they have come.
Ji gund jî nefsî hatin e, gundê dûr jî hatin e. Yanî temamî
herêma ya ku bihîstî tên û feyde jê dibînin.
The same have come from the village, those from far villages
have also come. I mean the whole region whoever heard of it
comes and benefits from it.
Em spas dikin, ka em derbazî wêrê jî bibin.
We thank you, let us go there too.
Kerem ke.
Please.
Ev dar e. Wek te xuyaye ev dar e.
This is the tree. As it seems to you, this is the tree.
Rast e, ev e dara me gotî, di hindir wê şikeftê da...
True, this is the tree we talked about, inside that cave...
...dara, em feyde jê girtin nexweşan.
...the tree, we took benefit from it for the sick.
Û ha wisa me jî dît, ew jî bi xwe... çîrok bi zarokan ve
derbaz dibe, ew feyde jê girtiye...
And like this we also saw, he also himself... the story gets
passed on with the children, he took benefit from it...
Bi xwe hatiye ber tîpê... û ewî jî lawê xwe pê re derbaz
kir. Feyde jê girt.
He came himself to the fig tree... and he also passed his
son through it. Benefited from it.
Merheba stêra min.
Hello, my sister.
Merheba serçava.
Hello, you are welcome.
Ev zarokê te ye?
Is this your child?
Erê. Tu bi xêr hatî.
Yes. Welcome.
Te ev zarokê xwe haniye?
Did you bring your child?
Erê min bi xwe aniye. Berî wê bi sal û nîvekî ye ev fitiq pê
re çêbû...
Yes, I brought him myself. A year and a half before this,
this hernia occurred in him...
Me bihîstî, yanî ji derve jî hatin... me hat...
We heard it, I mean they came from outside too... we came...
Vê pîka deqelişîna mesele...
Splitting this branch for example...
Tamam ha wisa tê qelişandin...
Okay, it is split like this...
Te pêra qeçek tira derbaz bikî...
You pass a child through it...
Yanî dema zarok, hîn wek vê şivkê...
So when a child, still like this branch...
Wek vê şivkê tê qelişandin bi kerrê...
Like this branch, it gets split with a saw...
...heta mesela firehiya weqasê bes qeçek tê re derbaz be...
Sê kes tên...
...until for example it's wide enough for a child to just
pass through it... Three people come...
...yek pîkê digire... yên din jî sê neqla qeçek derbaz
dikin. Paşê jî...
...one holds the branch... the others pass the child three
times. And then...
...wekî vî benê ka re tên xuyan...
...like this rope, how they appear...
Têşdinin ev pîka ba hev de da bigre û çêbibe.
They tie this branch together so it binds and heals.
Yanî hûn zarokan di nav re derbaz dikin...
I mean, you pass the children through it...
Û piştî wê zarok çend carî tira derbaz dikin?
And after that, how many times do they pass the child
through?
Sê caran. Sê caran.
Three times. Three times.
Hûn çi dibêjin?
What do you say?
Em tiştekî nabêjin...
We don't say anything...
Tewekelî Xwedê dikin û... derbaz dikin, erê.
We trust in God and... pass them, yes.
Piştî wê hûn girê didin.
After that, you tie it.
Em girê didin bi benekî yan tiştekî.
We tie it with a rope or something.
Çijan saetê de hûn tên?
What time do you come?
Şefeqê, berî roj derkeve te kê li malê bî.
At dawn, before the sun rises, you will be at home.
Yanî mesela şefeqê doxî te derbaz kir ti çûyî malê,
So for example at dawn, early morning, you passed and went
home,
Te kê pişt re ji nanê nexwî... Yanî berî roj derkeve te kê
li mal bî.
You won't eat bread after... I mean, before the sun comes
out, you will be at home.
Baş qey zarokê te kes vê nexweşiyê ji te didît li gunda?
Well, did anyone see this sickness from you in the villages
like your child?
Bêhtirî gunda pir hene, û heta ko lî me hene nexweşiyek
wisa,
In most of the villages there are many, and even we have
such illnesses,
Berê mesela lî vir bûn, hatine bêjin din sibera.
In the past, for example, they were here, they came to stay
here in the shade.
Ji Çarçiya hatin, ji Mêrdînê hatin, tevî ku ev gund de kurd
hene.
They came from Çarçiya, they came from Mardin, even though
there are Kurds in this village.
Serxet e yanî.
It's the upper border (Serxet), you mean.
Erê serxet e, dîsa tên vir.
Yes, it is the upper border, again they come here.
Tiştek balkêşe bi rastî tiştek jî...
It's an interesting thing really, a thing also...
Kerem kin. Taybetiya ku heye roja Çarşemê bi taybetî di wê
rojê de pêk tînin û derbaz bikin.
Excuse me. The special thing is that it is Wednesday,
specifically on that day they do it and pass them.
Roja Çarşemê?
On Wednesday?
Cejna Kurda jî roja Çarşemê ye.
The Kurdish holiday is also on Wednesday.
Cejna Kurda jî di vê rojê da zêdetir e, pîroz e.
The Kurdish holiday is also greater on this day, it is holy.
Em spas dikin.
We thank you.
Spas serçava.
Thanks, you're welcome.
Gundiyên ku hîn bi nav xwezaya ciwanî di gundê xwe da jiyan
dikin,
The villagers who still live in their village within the
beautiful nature,
bi serdana me ya ciwan ra pir kêfxweş bûn.
were very happy with our beautiful visit.
Û bi govend û stranan, xatirê xwe ji me xwestin.
And with a govend and songs, they bid us farewell.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Xidira da jî
Yes, dear viewers, in the village of Xidira too
gundî xwestin govendekê ji me ra bigerînin.
the villagers wanted to perform a govend for us.
Lê naha kekek li kêlek min e, ew jî stranekê bêje, "Gund e",
ew strana dibêje, Mihemed, merheba.
But now a brother is next to me, he will also sing a song,
"Gund e", he will sing that song, Mihemed, hello.
Ser çava, ehlen we sehlen. Bi xêr hatin gundê me. Em
bixêrhatina we dikin.
You are welcome, welcome. Welcome to our village. We welcome
you.
Em gelekî hez ji bernameya we dikin.
We really like your program.
Spasdar im.
I thank you.
Hûn hatin ser sera û ser çava.
You are very welcome.
Spas. Naha tu çi ji me ra bêjî?
Thanks. Now what will you sing for us?
Stranek heye ya hunermend Ednan Dilbirîn, navê wê "Gundê
me",
There is a song by the artist Ednan Dilbirîn, its name is
"Our village",
"Gundê me pir şêrîn e", ez ê jê ra bêjim welle.
"Our village is very sweet", I will sing it for them indeed.
Stran li ser gund e?
Is the song about the village?
Temam, li ser gund e. Ji we re pêşkêş dikim welle.
Yes, it is about the village. I am presenting it to you
indeed.
De ka kerem ke.
Please, go ahead.
Gund şêrîn e, gundê me, gundê me, mêvan hatin gundê me,
gundê me
The village is sweet, our village, our village, guests came
to our village, our village.
Gund şêrîn e, gundê me, gundê me, hûn hatin ser serê me,
gundê me
The village is sweet, our village, our village, you came
upon our heads, our village.
Gund şêrîn e, gund şêrîn e, gund şêrîn e.
The village is sweet, the village is sweet, the village is
sweet.
Gund şêrîn e, gund şêrîn e, gundê me, gundê me.
The village is sweet, the village is sweet, our village, our
village.
Gund şêrîn e, gundê me, gundê me, hûn hatin mala me, gundê
me
The village is sweet, our village, our village, you came to
our house, our village.
Gund şêrîn e, gundê me, gundê me, pir zengîn e axa me, gundê
me
The village is sweet, our village, our village, our soil is
very rich, our village.
Gund şêrîn e, gundê me, gundê me, pir zengîn e erdê me,
gundê me
The village is sweet, our village, our village, our land is
very rich, our village.
Gund şêrîn e, gund şêrîn e, gund şêrîn e.
The village is sweet, the village is sweet, the village is
sweet.
Gund şêrîn e, gund şêrîn e, gundê me, gundê me.
The village is sweet, the village is sweet, our village, our
village.
Dengê avê û xwişexwişa nav zinara,
The sound of water and the rustling among the rocks,
Lale, çîçek, gul û rîhan li nav da. Spas.
Tulips, flowers, roses, and basil are inside it. Thanks.
Belê temaşevanên hêja,
Yes, dear viewers,
li vir jî em xatirê xwe ji we dixwazin, em gihîştin dawiya
bernameya xwe.
here we bid you farewell too, we have reached the end of our
program.
Li gundê Xidiriya me hûn derbas kir, ji navçeya Bilbilê.
We guided you through the village of Xidiriya, from the
Bilbil district.
Bi xatirê we.
Goodbye.