Belê temaşevanên hêja, vê hefteyê jî em li navçeya Reco ne.
Yes dear viewers, this week we are in the Raco district.
Vê hefteyê jî em ê derbasî gundê Kûsa bibin.
This week we will visit the village of Kusa.
Gundê Kûsa li ser sînor e.
The village of Kusa is on the border.
Dema Kurdistan parçe bûye, ev sînora dinale, milkê vî gundî
jî, zeviyên vî gundî jî, hemî li bakurê Kurdistanê ketine.
When Kurdistan was divided, this border groans; the property
of this village, the fields of this village, all fell into
Northern Kurdistan.
Niha em bi hevre derbasî gundê Kûsa bibin, em bi hevre nas
bikin.
Now let's enter the village of Kusa together, let's get to
know it together.
Apê min silav, merheba ji we ra.
Uncle, greetings, hello to you.
Merheba, sed merheba.
Hello, a hundred hellos.
Îro em derbasî gundê Kûsa bûn, gundê we bûn.
Today we visited the village of Kusa, your village.
Me zûda meraq dikir rojekê em derbasî gundê we bin, em gundê
we jî nas bikin.
We have been curious for a long time to visit your village
one day, to get to know your village.
Dîroka gundê Kûsa nas bikin.
To know the history of the village of Kusa.
Gelek gund bi navê Kûsa hene. Hinek li Bakur hene, hinek li
Efrînê hene.
There are many villages named Kusa. Some are in the North,
some are in Afrin.
Ê me xwest em derbasî cem we bin, îro em gundê Kûsa jî nas
bikin.
So we wanted to visit you, so today we can get to know the
village of Kusa.
Serçava.
You are welcome.
Sax be.
Thank you.
Gundê Kûsa çiqas sal diçe bûye?
How many years has the village of Kusa existed?
Nehsed sal da, ev gunda li vî derî ye.
For nine hundred years, this village has been here.
Sil (esl) ev gund, mobeyna gund û derî li jêr, pêncsed
metre, vêra digotin Tilê Gozê.
Originally this village, between the village and the valley
down there, five hundred meters away, they called it Tilê
Gozê.
Li wê derê, kanî, dar li wê derê pir bûn.
Over there, springs and trees were abundant.
Ew milet hatin vî derê, hatin ser kaniya.
Those people came here, they came to the springs.
Milet jî, tim li kêf û muhbetê û... hez dike.
And people always like fun and conversation and... love it.
Apê min silav, av li wir tune bû?
Uncle, was there no water there?
Çima?
What?
Av li wir jî hebû?
Was there water there too?
Li wir jî hebû. Li vê derê qestel çêkiribûn.
There was water there too. Here they had built a fountain.
Li gund.
In the village.
Ev gunda jî pir bela (belav) bûye.
This village has also scattered a lot.
Li Meydan Ekbezê jî hene, li Şiyê jî hene, li Axcelê jî
hene.
There are some in Meydan Ekbez, some in Shiye, some in
Axcele.
Û noka jî, pêncî mal li vê derê me ye.
And now, we have fifty households here.
Sî û pênc mal me, bes li Meydan Ekbezê hene.
We have thirty-five households just in Meydan Ekbez.
Hinek li Şamê hene, hinek li Humsê hene.
Some are in Damascus, some are in Homs.
Her hinek li darekî hene.
They are everywhere.
Milet belav bûye.
The people have scattered.
Belav bûye. Hîn qişkî min li Humsê ne. Eyn noka li Humsê ne.
Scattered. My younger relatives are in Homs. Even now they
are in Homs.
Silavên me ji wan re hene.
Our greetings to them.
Serçava.
You're welcome.
Niha gund jî te got pêncî mal e.
Now the village, you said, is fifty households.
Erê.
Yes.
Niha gund li bakurê Kurdistanê jî... dema derbasî bakur bî,
me gund li wir dît. Kûsa.
Now the village in Northern Kurdistan too... when crossing
to the north, we saw a village there. Kusa.
Win merivê hev in? Meirî (mehrî) hev in?
Are you relatives? Are you related?
Em kûkê (kokê) xwe hev in, merivê hev in, û em Şêx in. Ew jî
Şêx in, em jî Şêx in.
Our roots are the same, we are relatives, and we are Sheiks.
They are Sheiks, we are Sheiks.
Em Şêx in.
We are Sheiks.
Bawerim dibêjin "Eşîra Kûsa" an dibêjin "Eşîra Şêxî" bara?
I believe they call it the "Kusa Tribe" or do they say
"Sheik Tribe" brother?
Bi me ra dibêjin "Eşîrat Kûsa".
They call us "Kusa Tribe".
Bes noka na... berê jî digotin em Şêx in.
But now no... before they used to say we are Sheiks.
Em Şêx in.
We are Sheiks.
Niha gundê we jî nêzî sînor e.
Now your village is also near the border.
Dema ev sînor daketî, milkê we jî, yê bakurê Kurdistanê
ket... milkê we...
When this border came down, your property also fell into
Northern Kurdistan... your property...
Milkê me laz (las) al... li aliyê wan de çe (çû), dapîr
(tapû) li Tirkiyê bûn.
Half of our property... went to their side, the deeds were
in Turkey.
Em jî tabe'ê nahiyet Qûjan bûn.
We were subject to the Qocan sub-district.
Ev gunda tabe'ê nahiyet Qûjan li bû. Qûja xera bû.
This village was subject to Qocan. Qocan was destroyed.
Dapê (tapûyên) me li wê geçê man. Me çû dapê xwe anîn der,
heta Sûriyê...
Our deeds remained on that side. We went and brought out our
deeds, until Syria...
Heta dapina (tapûyan) mera îmze kirin li Sûriyê.
Until they signed the deeds for us in Syria.
Heştê şimil erdê me li wê geçê.
Eighty 'shimil' of our land is on that side.
Ew dest kê da ye?
Whose hands is it in?
Dest dewletê da ye.
It's in the hands of the state.
Dewlet? Ewê xwe lê datînin?
The state? Do they use it themselves?
Dewlet ewê xwe lê datîne. Ziraeta xwe lê dike. Ziraeta her
corê didê hinek.
The state uses it. Does its agriculture. Gives the
agriculture of all kinds to some people.
Îcarê didê?
Gives it for rent?
Îcarê didê.
Gives it for rent.
Yani ev gundê me yê Rojavayê, Bakur, hemî jî wek hevqet bûn.
So our villages in Rojava and the North were all separated
like this.
Dema ev sînor daketî, ne tenê Efrîn derbas dibe, heya Dêrka
Hemko.
When this border came down, it doesn't just cross Afrin, but
all the way to Derik Hemko.
Tidinerê (tu dinerê) pir gund me hene, bûne du milî.
You look, we have many villages that became two parts.
Hinek li rojava ketin, hinek jî li bakur ketin.
Some fell to the West (Rojava), some fell to the North.
Milkê me jî piraniya wir ketiye, ê wal (bira) hinek li cem
me ketiye.
The majority of our property fell there, brother, some fell
with us.
Dema derbasî bakur bî, me dît hineke erdê me, yê Efrînî,
hine li wir, bidest dewletê dane, bi îcare didin milet.
When crossing to the North, we saw some of our land, of
Afrin people, over there, they gave it to the state, they
give it to people for rent.
Û ev gundê me jî, derdora me jî, tu behs dikî, li ser sînor,
bîst û heft gundên girêdayî çiyayê Kurmênc bûn berê hema.
And this village of ours, our surroundings, you mention, on
the border, twenty-seven villages were connected to Kurmanc
Mountain before indeed.
Sînor daket, ev milet jî hevqeti.
The border came down, this people also separated.
Ev gundê ser sînor, meriyên we tên?
These villages on the border, do your relatives come?
Gundê ser sînor jî meriyê me ne. Wê geçê jî meriyê me ne.
The villages on the border are also our relatives. On that
side too are our relatives.
Meriyê me lê hene. Ne tinene.
We have relatives there. It's not that we don't.
Toqimê me...
Our group...
Em jî hevqetandin.
They separated us too.
Em jî hevqetandin. Ataturk em qetandin.
They separated us too. Ataturk separated us.
Ataturk em qetandin, hudûd sînor dînan, me nekiribû şore...
berê diçûn li wê geçê, bi gayê xwe li vê derê diçûn, erdê
xwe dajotin, derd dikirin.
Ataturk separated us, put borders, we hadn't rebelled...
before they used to go to that side, with their oxen they
went from here, ploughed their land, harvested.
Paşê... hewt û neh jî qutkir.
Later... in '79 they cut it off.
Di pişta wî ra, anîn mayîn çandin, bumba çandin.
After that, they brought and planted mines, planted bombs.
Li bumba şûnda, anîn têl dînan.
After bombs, they brought and put wires.
Li têla şûnda, cok dan, têl dînan.
After wires, they dug ditches, put wires.
Li we şûnda, kareba kirinê.
After that, they put electricity in it.
Li we şûnda, anîn noka xendek kolane, dîwar dikin.
After that, they brought and now dug trenches, making walls.
Belê, li cem miletê me, tu wateya nade dîwaran, ne dide
sînoran.
Yes, for our people, walls have no meaning, neither do
borders.
Mobeyna Elmanya Xerbî û Elmanya Şerqî ye, sînor du neqla bi
qender vê girtin. Hawa jî hedimandin. Camêro hewa jî
hedimandin.
Between West Germany and East Germany, they closed the
border twice as much as this. That was also destroyed. Sir,
that was also destroyed.
Sînor li cem me ne tiştek e.
The border is nothing to us.
Tu maneyê nade?
It has no meaning?
Tu maneyê nade. Nade.
It has no meaning. None.
Yani milet, jiber ku milet yek eşîr e.
Because the people are one tribe.
Yek eşîr e. Giş yek e. Giş Kurdistana ne. Ne çûne Tirkî, yek
çûye Ewrûpa çûye keyfê, manê pera, çûye yek çûye Şamê manê
pera... Giş Kurdistan e. Bir Kurdistan e.
One tribe. All are one. All are of Kurdistan. They didn't go
to Turkey; one went to Europe for fun or money, one went to
Damascus for money... It's all Kurdistan. Only Kurdistan.
Apê min, niha wek gundê we, gundê Kûsa, teli (binê) gundê we
jî çiya ye, quntara çiya ye... Wîna bera xwe çi dikin?
Uncle, now your village, Kusa village, below your village is
mountain, foothills of the mountain... What do they do for a
living?
Erdê me li deştê jî hene. Li çiyê jî hene.
We have land in the plain too. In the mountain too.
Kîjan deşt e?
Which plain?
Deşta Wêranşarê. Me berê got... Vêra dibêjin Deşta
Wêranşarê.
The Wêranşar Plain. We said before... They call this
Wêranşar Plain.
Li vê derê, siftahîna, Çerkez hatin.
Here, in the beginning, Circassians came.
Vêra digotin "Şimê Çerkeza".
They called this "Circassian Field".
Di pişta wî ra, Yermena hatin.
After that, Armenians came.
Inî, harb hat kirin li Tirkiyê, Yermena revîn, hatin vê
derê.
So, war happened in Turkey, Armenians fled, came here.
Meydan Ekbezê îskan bûn.
They settled in Meydan Ekbez.
Meydan Ekbezê, bi ewqetê... hesab dikirin istasyon. Navê wê
digotin istasyon, yani "mahatta".
Meydan Ekbez, at that time... was considered a station. Its
name was called station, meaning "mahatta".
Li wê şûnda, hawna çûn, Yermeni jî çûn, dîsa Kurd li şûna
xwe man.
After that, they left, Armenians also left, again Kurds
remained in their place.
Kurd li şûna xwe man.
Kurds remained in their place.
Apê min, taqimê erdê we digihîje kîjan gundan?
Uncle, the extent of your lands reaches which villages?
Digihîje Tilê Heyder ko.
It reaches Tili Heyder.
Û digihîje ro ... hindê "Adamo".
And reaches the side of "Adamo".
Û digihîje Qerebêlê.
And reaches Qerebel.
Û digihîje Şingêlê.
And reaches Shengel.
Hava hudûdê gundê me ye.
These are the borders of our village.
Berê, hav milkat bi vî da îşan... milk jî dîrektor,
mîrektor, filan, bêvan tune bûn.
Before, these properties were worked by... property
directors, managers, so and so, didn't exist.
Cûti (cotkar) dêwîr bî. Bi çi kanîn, wir ew xudan dikirin.
The farmer was active. With whatever they could, they
managed it there.
Û ka'nî hebûn, bîstan hebûn, dar hebûn, bi dewar hebû, pê
di'îşyan (dijiyan).
And there were springs, orchards, trees, livestock, they
lived by it.
No (niha) di gund de, wek malbat, çend malbat di gund de
hene?
Now in the village, as families, how many families are in
the village?
Malbat... çar malbat hene, giş hev din.
Families... there are four families, all are one.
Kesî dûr tune ye.
There is no outsider.
Kî ne? Malên kê ne?
Who are they? Whose houses?
Dibêjin, meselan... çar malbat... Dibêjin mala Çêxel,
meselan.
They say, for example... four families... They say House of
Chekhel, for example.
Mala Qamber.
House of Qamber.
Û dibêjin mala Reşkê, û mala Sîno.
And they say House of Reshk, and House of Sino.
Yani tu... ewq tune ye. Giş, giş meriyê hev in.
Meaning you... there is no difference. All, all are
relatives of each other.
Giş meriyê hev in?
All are relatives?
Belê.
Yes.
Zehf spas apê min. Tu pir tişt got.
Thank you very much my uncle. You said many things.
Xwedê ji te razî be. Set (sed) ta... gelekî xweş. Ez zûr
(zor) spas dikim ji we ra jî.
God be pleased with you. A hundred... very good. I thank you
very much too.
Gundê Kûsa, girêdayî navçeya Raco ya Kantona Efrînê, nêzî 25
kîlometre li bakurê Raco ye.
The village of Kusa, connected to Raco district of Afrin
Canton, is nearly 25 kilometers north of Raco.
Û li hember çiyayê Taros, nêzî 3 kîlometre li dûrî sînorê
Bakur e.
And opposite the Taurus Mountains, nearly 3 kilometers away
from the Northern border.
Berê gundê Kûsa li Tila Gazê bû.
Before, the village of Kusa was at Tila Gaze.
Ku li bakurê rojavayê gund e.
Which is northwest of the village.
Lê piştre ji bo peydakirina avê, hatin vê deverê.
But later, to find water, they came to this area.
Navê gund, ku ji navê Êla Kûsa, ku şaxek ji eşîra Şêxî ye,
hatiye.
The name of the village, which comes from the name of the
Kusa Clan, which is a branch of the Sheikhi tribe.
Û ew kevnartirîn gund li vê herêmê ye.
And it is the oldest village in this region.
Berê gund girêdayî navçeya Qûçandî ya girêdayî herêma Kilîsê
bû.
Previously the village was connected to the Quchandi
district connected to the Kilis region.
Lê piştî ku sînor di navbera Rojava û Bakur de...
But after the border between Rojava and North...
Di sala hezar û heştsed û sî û heştan de hate dayîn, gund bi
navçeya Raco va hate girêdan.
It was founded in the year 1838, and the village was
attached to the Raco district.
Lê ta niha gelek zeviyên gundiyan li Bakur, anku li ser xetê
mane.
But until now, many of the villagers' fields have remained
in the North, meaning on the border line.
Gundê Kûsa ji Kûka Çiyayî, li aliyê Bakur Çiyayî Benê Mille
û Benê Mistefake.
The village of Kusa is from the Mountain Kuka, to the North
is the Bene Mille Mountain and Bene Mistefake.
Li Rojhilat Benê Mêşa, ku dinale mêşên hingiv tê de hatin
xwedî kirin, û li Başûr Benê Birekê ye, ku tê de kaniyeke
avê heye.
To the East is Bene Mesha, where it is said honey bees were
kept, and to the South is Bene Bireke, where there is a
water spring.
Li bakurê gund û li ser xetê, gundê Dêr Osman û Qaziqlî
dikevin.
To the north of the village and on the border line, the
villages of Der Osman and Kazikli are located.
Ji zû ve tîkiliyên civakî di nava hevdû de hene û ji hevdû
zewicîne.
Since long ago, there have been social relations between
them and they have intermarried.
Li Rojhilatê gund Şingêlê, li Bakur Penêreka, li Başûr
Meydana û li Rojavayê jî Ekbes Meydanî heye.
To the East of the village is Shingele, to the North is
Penereka, to the South is Meydana, and to the West is Ekbes
Meydani.
Derdora pêncî xanî di gund de hene û nêzî hezar û pêncsed
kes ji vî gundî dijîn.
There are around fifty houses in the village and nearly one
thousand five hundred people from this village are living.
Lê piraniya wan koçberî Heleb û Efrînê bûne û li wir kar
dikin.
But the majority of them have migrated to Aleppo and Afrin
and work there.
Bihar... Bihar demeke pir xweş e. Bi gul û dar û bîn e. Deşt
û çiya xemilîne. Mêrg û kanî dervîne.
Spring... Spring is a very pleasant time. With flowers,
trees, and scents. Plains and mountains are adorned. Meadows
and springs overflow.
Çend rojê wê zivistan e, çend rojê wê havîn e. Xwedê hew
tevhev kirine, bûye biharek rengîn e.
Some of its days are winter, some of its days are summer.
God has mixed them all together, it has become a colorful
spring.
Spas.
Thank you.
Spas ji te re.
Belê temaşevanên me yên hêja, li gundê Kûsa da jî em derbasî
maleke bûn, mala helbestvaneke bûn.
Yes, our dear viewers, in the village of Kusa we entered a
house, the house of a poet.
Ew helbestvan jî çûye ser dilovaniya xwe, Xwedê rehma xwe li
gora wî be.
That poet has passed away to his mercy, may God have mercy
on his grave.
Dê naskirin bi navê helbestvan Arif.
We will get to know the poet named Arif.
Em derbasî cem malbata wî bibin, ka emê bi hev re malbatê jî
nas bikin. Merheba ji we re.
Let's join his family, let's get to know the family
together. Hello to you.
Ehlen we sehlen, merheba.
Welcome, hello.
Em we nas bikin destpêkê?
Can we get to know you first?
Ez Fatme Mehmûd.
I am Fatma Mahmoud.
Ser çavan.
You are welcome.
Ser çavê te sax be. Ez ji Meydan Ekbezê me.
May your eyes be safe. I am from Meydan Ekbez.
Tu bi xwe ji vî gundî î?
Are you from this village yourself?
Ez ji vî gundî me, min mêr kiriye û ez ji Meydan Ekbezê me.
I am from this village, I got married and [now] I am from
Meydan Ekbez.
Arif çi yê te bû?
What was Arif to you?
Kurmamê min bû.
He was my paternal cousin.
Hevjînê te bû?
Was he your husband?
Arê.
Yes.
Çend sal li rehmetê bûye?
How many years has he been deceased?
Bîst û çar sal. Bihara wî are bîst û çar sal.
Twenty-four years. His spring, yes, twenty-four years.
Rehma Xwedê lê be.
God's mercy be upon him.
Merheba ji te re jî.
Hello to you too.
Merheba, ehlen we sehlen, ser seran û çavan.
Hello, welcome, upon our heads and eyes.
Em te jî nas bikin.
Let's know you as well.
Navê min Cemîl Hemo ye, el vî gundî me bes ez li Meydanek
bezê rûniştî me.
My name is Cemil Hemo, I am from this village but I am
settled in Meydan Ekbez.
Û helbestvan jî kurê xalê min e.
And the poet is my maternal uncle's son.
Ser çavan ben. Mamoste, em ji kê bipirsin? Emê cewabê ji kê
dixwazin?
You are welcome. Sir, who should we ask? Who will we get the
answer from?
Bipirse, ehlen we sehlen, çi...
Ask, welcome, what...
Ka em destpêkê ji malbatê bipirsin.
Let us ask the family first.
Bipirse, ehlen we sehlen.
Ask, welcome.
Dayê, de behsa wî bike. We got helbestek ji me re xwend.
Helbestên wî bi tîpên Erebî dihatin nivîsandin?
Mother, tell us about him. You read a poem for us. Were his
poems written in Arabic letters?
Na, sifte bi herfên Kurmancî nivîsî kir. Paşê hewa, manê, ev
kitêba le'nî 'Cema'e... 'Cema' û yani komkirin.
No, first he wrote in Kurmanji letters. Later, well,
meaning, this book called 'Jema'... 'Jema' meaning
collection.
Ji qesaîd dînî ye, ji ê Kurmancan û ji ê Ereban. Go kom kirî
û qismek ji gund jî telîfa gundî ye.
It is of religious odes, from Kurds and from Arabs. Which he
collected, and a part from the village is also village
composition.
Ê nivîsî kirî bi Latînî, bi Kurmancî nivîsî kirî. Paşê
xulaman da Erebî manê...
He wrote it in Latin, wrote in Kurmanji. Later the servants
gave Arabic meaning...
Yani ev helbestana hemû yên wî ne? Jêderên wan kî ne?
Meaning all these poems are his? Who are their sources?
Ji dar û ji hênan e... û komkirin jî hine gund in.
From trees and from [nature]... and the collected ones are
some from the village.
Yên wî ne?
Are they his?
Ê.
Yes.
Çend dîwanên xwe hene?
How many diwans [collections] of his own are there?
Du dîwanên xwe hene. Û kitêbek Pend û Şîretên Kurd. Û dîwanê
wî yek navê xwe Dîwanê Çiyayî, û Hawar û Hêvî.
He has two diwans. And a book 'Advice and Counsels of
Kurds'. And his diwan, one is named 'Mountain Diwan', and
'Cry and Hope'.
Ew li ku ne? Ne li ber dest in?
Where are they? Are they not at hand?
Na welle.
No, by God.
Dîwanê gundî esasî, giha xezelî ne, ser şexsiyetê Kurmancan
e, wek Qadî Mihemed, wek Şêx Seîd, wek Berzanî.
The main village diwan, they are all ghazals, about Kurmanji
personalities, like Qazi Muhammad, like Sheikh Said, like
Barzani.
Wek giyo... ser giyo nivîsî kirî, ser şexsiyatan. Û siyasî
jî nivîsî kirî, û dînî.
Like all... he wrote about all, about personalities. And he
wrote political too, and religious.
Bi kîjanê piraniya...?
With which [topic] mostly...?
Ser welatê xwe. Ser welatê xwe, ser tebîet, pir nivîsî kir
ser şexsiyatan pir nivîsî kirî.
About his country. About his country, about nature, he wrote
a lot, about personalities he wrote a lot.
Piştî wî derbasî ser şexsiyatan bûye?
After that he moved on to personalities?
Erê. Kesê navdar yani. Destpêkê li ser welatê xwe bû. Paşê
li ser kesên navdar nivîsandiye.
Yes. Famous people, meaning. At first it was about his
country. Then he wrote about famous people.
Piştî wî jî derbasî dînî bûye. Yanî melayê dînî bûye.
After that he moved to religious. Meaning he became a
religious mullah.
Dikane yekê ji me re bixwîne?
Can you read one for us?
Sed hezar carî dibêjim Subhanallah ji te ra. Te bi pesn in
pir hindik e, tûzê de ye di ser ra.
A hundred thousand times I say Glory to God to You. Praise
for You is very little, You are much above it.
Te çêkirî va alema, ne bi milkan û pera. Te xemilandî bi
însana, bi wendaran û bera.
You created this world, not with property and money. You
adorned it with humans, with [lost ones?] and stones.
Va alem e, tef hewdu se, tim dikê rêber dewam. Çi war te lê
kirin, çax û dem û çerx û zeman.
This world is... always continuing its path. What places you
made in it, eras and times and cycles and time.
Quweta te pir ezîm e, ey Xwedayê alîşan. Bi çi rengî te
pekan, jor çekirî ezman.
Your power is very great, oh God of high status. In what way
you established, created the sky above.
Însanek çawa bû?
What kind of person was he?
Însanek xwedî sewra bû, Xwedanê sewra bû.
He was a person of revolution, owner of revolution.
Û xwdan... mesela... yani ana îşekî rin ji miletê xwe ra,
qedrê miletê xwe da.
And owner... for example... meaning now a good work for his
nation, he gave value to his nation.
Û miletê xwe derkirî, ser va tiştan giya nivîsî kirî ye.
Yani ji welatê xwe, ji miletê xwe, û ji ardê xwe pir hez
dikir.
And he promoted his nation, he wrote all about these things.
Meaning he loved his country, his nation, and his land very
much.
Pir ji avê xwe û ji miletê xwe hez dikir. Û pir kar kiriye.
He loved his water and his nation very much. And he worked a
lot.
Spas, em zivirîn cem mamoste. Mamoste, tiştên tê bîra te ji
dîwanên dîn, ê ne amade ne?
Thanks, we turn to the teacher. Teacher, things you remember
from the religious diwans, the ones not ready [here]?
Welle, em di zarok bûn, manê. Me di xwend, bes me ji gund,
ehlê ne ne.
Well, we were children, meaning. We studied, but we are from
the village, not people of [deep study].
Ez zanim. Û bes... ê gund... di cem... bi gel... mekteba
gund di hundir da bû.
I know. And but... the village... with... the village school
was inside [the village].
Û zavê gund bû, em... em beş hewa ji mera hişt yani. Hef
dîwan ji mera hişt.
And he was a young man of the village, we... he left us a
good amount. He left seven diwans for us.
Û gûştek ji dînî, û ji dîn jî pir da hez dikir. Qur'an gi
hefiz kiribû, Încîl, Tewrat, Zebûr, git xwendibû.
And a part about religion, and he loved religion very much
too. He had memorized the Quran, Gospel, Torah, Psalms, he
had read them all.
Û heta bi elmê... mesela Lînînî, Markîsî, filan, hewna
gîştik xwendibû.
And even knowledge of... for example Lenin, Marx, etc., he
had read all those things.
Û yani însaneke giştî bû yani, neyî... heyala însan bû yani.
Berda ew bû.
And meaning he was a universal person, not... [ordinary]
imagination person. He was that way.
Û teb'en li ser çiqa şexsiyetê Kurdî hene, wekî mesela...
Qadî Mihemed, wekî Şêx Seîd.
And naturally about however many Kurdish personalities there
are, like for example... Qazi Muhammad, like Sheikh Said.
Wekî Berzanî, wekî Seyîd Riza, wekî Simko, wekî Îhsan Nûrî
Paşa, wekî van... Van giştik...
Like Barzani, like Seyid Riza, like Simko, like Ihsan Nuri
Pasha, like these... All of these...
Giştik bi hevdara te... tewazon kirin yani.
He balanced them all together.
Yani naxwaze bêjim ku li ser dîroka şoreşa, Rojavayê
Kurdistanê jî nivîsandibû?
Meaning I don't want to say that he wrote about the history
of the revolution, of Rojava Kurdistan too?
Belê, li ser dîrokê giştî nivîsandibû, lê yên ne hatine
xwendin, giştî ew dikir yani.
Yes, he wrote about history generally, but the ones not
taught [in schools], he did all that.
Tê de hene, di derinada, nivîsî kirine, tê de heye yani.
They are in there, in the depths, written, it's in there.
Bes di vê derê da, li ser... mesela... li tebîetê dinê...
mesela... bixwe... şîrovekirina...
But in this place, about... for example... on the nature of
the world... for example... itself... commenting...
Mesela dibê... dibêje... 'Dunya bi xwe dem û dewran e,
mîsalek wek xewna şevan e.'
For example he says... 'The world itself is time and cycles,
an example like a night's dream.'
'Binêra can bi can e, kes ku şîn û bi leylan e.'
'Look, soul by soul, someone who is mourning and with
mirages.'
'Lihêvê çara vê xwedan e, mirî sefîl tim erzan e.'
'Waiting for the remedy of this Owner, the dead wretch is
always cheap.'
'Dunya bi xwe dem û dewran e. Mulk û mal û dexl û dar e.'
'The world itself is time and cycles. Property and wealth
and crops and trees.'
'Ba faniya berf a sar e. Zû dihele, dide xar e.'
'It is the wind of transience, cold snow. Melts quickly,
goes down.'
'Haş xuh be, lê bimîş te, mirin caka ne hezar e.'
'Be aware of yourself, do not worry, death is a place not a
thousand.'
Yani wisa... ev wisa kirî, li ser jiyanê deng kiriye... li
ser jiyana... dinê deng kiriye yani bi xwe.
Meaning like this... he did like this, he voiced about
life... about the life of... the world he voiced himself.
Di derik dida jî... li ser tebîetê dinê deng kiriye... bi
xwe... mesela dibê...
In another place too... he voiced about the nature of the
world... himself... for example he says...
'Ya Rab tû rindiyê bikar ke. Ya Rabbî tû rindiyê bikar ke.'
'Oh Lord, implement goodness. Oh Lord, implement goodness.'
'Tû me cenetê... tû di cenetê bi xelat ke.'
'You... reward us with paradise.'
'Bi... pelka me ji nav gunar rake... pelka me ji nav gunar
rake...'
'With... remove our leaf from within sins... remove our leaf
from within sins...'
'Tu me mekuj ji kêm însana. Tu me mekuj ji kêm însana.'
'Do not kill us among the lesser humans. Do not kill us
among the lesser humans.'
'Me l' zinara, tû ma l' girtî... tengasiya xo me l girtî.'
'We on the rocks, you caught us... our distress caught us.'
'Sûrek bilind li dorê girtî. Em natirsin ji barana.'
'A high wall surrounded it. We do not fear the rain.'
'Ya Rab te... şahê... tu yê şahê li banî.'
'Oh Lord you... King... you are the King on high.'
'Erd û ezman te bicî danî. Giştik rast e, xelet kanî.'
'Earth and sky you placed. Everything is right, where is the
wrong?'
'Xemiland ezman bi mîzana. Dewî ji te dikim minetê, me parî
ke tîkê cenetê.'
'Adorned the sky with balance. I make a plea to you, share
us a piece of paradise.'
'Me la... em namirin ji qesawetê. Me dûr bike ji agirê
xana.'
'We... we do not die of grief. Keep us far from the fire of
inns [hell].'
Spas ji we re jî.
Thank you too.
Welle bi xwe xweşber e... li ser tebîetê dinê û li... çi qas
te ew bikira... ew li der... ew bikira caba te hezar a.
Well, he himself is pleasant... about the nature of the
world and... however much you did that... that out... that
would answer you a thousand.
Piraniya ew kesê navdar piraniya bê mro bûn... bê ragihandin
bûn, kes naskir ew na.
Most of those famous people were without... without media,
nobody knew them, no.
Te jî ava be, ser çava, ehlen we sehlen, ser serê me hatin.
May you be prosperous too, welcome, you came upon our heads.
Spas mamoste.
Thanks teacher.
Spas xweş, Xwedê ji te razî be.
You are welcome, may God be pleased with you.
Welatê me şêrîn e, ciwan û naz û rind e.
Our country is sweet, young and cute and beautiful.
Şax û baxê wa rengîn e, tu bi şar û tu bi gund î.
Its branches and orchards are colorful, whether in city or
in village.
Çeleng û nû dikişîne bi husn û cemal û edeb.
It draws elegantly and newly with beauty and charm and
politeness.
Ne wek te xweş û ciwan, di çavê me da bilind î.
None is as pleasant and young as you, you are high in our
eyes.
Şeş malbatên bingehîn di gund de hene û hemû ji yek malbatî
ne.
There are six main families in the village and all are from
one family.
Anku hemû ji êla Kûsan e. Malbata Qîse, Hesen, Mala Kosen.
Meaning all are from the Kusa tribe. Family Qise, Hesen,
House of Kosen.
Garcîn, Berîmce, Çêqel, û Malva da sîno. Gundê Kûsa ew gundê
li ber dûrî dewarên zivistanê da gelekî sar in.
Garcîn, Berîmce, Çêqel, and Malva are the borders. The
village of Kusa is a village that is very cold in the face
of the winter beasts.
Ji ber ku li hember çiyayê Torosê dikevin. Yê ku di hemû
demsalan da bef qûntara wî da xemilîne.
Because they are situated opposite the Taurus Mountains. The
one whose skirts are adorned with snow in all seasons.
Lê di havînan da gundê Kûsa gelekî hênik e. Û bayê xweş lê
dileyîze.
But in the summers, the village of Kusa is very cool. And a
pleasant breeze plays within it.
Tu ji kîjan malê yî?
Which family are you from?
Ez ji mala... Hesen Çawîş im.
I am from the... Hesen Chavish family.
Sax be. Erê, li gundê Kûsa... Mala wa ne, bi hesab xwarina
biken.
Bless you. Yes, in the village of Kusa... Your family,
presumably, makes food.
Xwarinê we çine? Û çi şîvê dikin? Gelo wekî nanê, wekî gelek
şîv hez dikin ne?
What are your foods? And what kind of dinner do you make?
For example bread, you like many types of dinner, right?
Em hatin vayi xwarina xa jî hazir kirî.
We came and you have prepared your food as well.
Erey ma hazir kirî, erê.
Yes, we prepared it, yes.
Me hazir kirî, tişt nabe... Emê bipirsin. Erê dayê...
We prepared it, it's okay... We will ask. Yes,
mother/auntie...
Xwarina weyî Efrînî, yek gundê we taybet, çi xwarin dixwin û
çi çêdikin?
Your Afrinian food, one specific to your village, what food
do you eat and what do you make?
Xwarina me... Ee gundê me vîga dibê...
Our food... Uh, our village now calls it...
Simoq çêdikin. Sarmîsoka riz... Kifta, kesê mezin wextê
berê...
They make Sumac (stew). Rice dumplings... Meatballs
(Kibbeh), the elders in the past...
Ew dikirin, nanê rûnê çêdikirin, qabilme çêdikirin.
They used to do that, they made oily bread, they made
Qabilme (a meat dish).
Tip, ava şîranî ye?
Wait, is that a dessert?
E şîranî ye. Û sarmîsoka riz em çêdikin. Kifta em çêdikin.
Şêşberek, çorbe.
Yes, it is a dessert. And we make rice dumplings. We make
meatballs. Sheshbarak, soup.
Kuta wiya... tiştê wunî.
Stuffed ones... things like that.
Û havo jî şta... ewe...
And this is also... this is...
Havo di gundê rî zêr dibên.
This, in the village, they call "yellow".
Bi riz, avê çêdikin, danê xû sorma, wek sorma eynî.
With rice, they make the water/juice, its grain is Sorma,
exactly like Sorma.
Û qûrqî dikin binir gundir... rizê xwe dikin wrtê. Û vî...
And they make a hollow space inside the round shape... they
put their rice inside. And this...
Ka hinekî bûş ke.
Open it up a little bit.
Vînî em bûş ken.
Look, we are opening it.
Navê vê xwarinê te go çiye dayê?
What did you say the name of this food was, mother?
Havo Bastirma. Bastirmê kûnderî zer.
This is Bastirma. Yellow squash Bastirma.
Erê.
Yes.
Ev caran kêmî ne ev xwarin çêdibin?
Is it rare for this food to be made?
Havo caran çênebûye, ez jî lê dinêrim.
This hasn't been made in a while, I am looking at it too.
Havo l'ber çiye. Havo ber ceme çêdikin. Berê, ho na nûka.
Nûka pir wekî ew, entîqe şta.
This is from the past. This was made by the group/community
before. Before, not like now. Now it is very much like that,
antique stuff.
Nûka çê nakin?
They don't make it now?
Kesê mezin berê, bi emr wan çêdikir.
The elders before, with their age (experience), used to make
it.
Hûn ji apo fêr nebûn? Hûn nûka çênakin?
Did you not learn from the elders? Do you not make it now?
Ez çê nakim. Salê carekê yo...
I don't make it. Once a year or...
Yanî zehmete çêkirina wê?
Meaning, is its preparation difficult?
Belê zehmete çêkirin.
Yes, it is difficult to make.
Belê tê çêdikey bes pir naxwe.
But you make it, you just don't eat it much.
Ez çê dikim, qeçik naxwin. Pir naxwin ez jî çê nakim.
I make it, the kids don't eat it. They don't eat much so I
don't make it.
Ê dayê neha... avo kûnder e... an birinc e?
So mother, now... is this squash... or is it rice?
Kûnder e, erê... û riz e.
It is squash, yes... and it is rice.
Riz, bîbaz...
Rice, pepper...
Riz bi erebî ye, Kurmancî birinc e.
"Riz" is in Arabic, in Kurmanji it is "Birinc".
Birinc e, erê. Û zeytê xwe dikinê. Eyn danî sormo.
It is "Birinc" (rice), yes. And they put their oil in it.
Exactly like the grain of Sorma.
Îşta tê qûrr kûnderê xwe bi rindî ne, vê rizê xwe j'tê wurtê
key û yek... zarkek hevî xwa tê key.
Now you scrape/hollow out your squash nicely, put this rice
of yours inside, and a... you put a small piece of dough on
it.
Pişta rizê xwe tê key nerm bikî. Wek danî sormo.
After you put your rice in, you soften it. Like the grain of
Sorma.
Îşta hano.
Just like that.
Û çi heye dî dayê te got?
And what else is there, mother, as you said?
Havo jî... havo jî awa. Havo vê dibên kulûr.
This also... this is water (clarification: referring to
something else or just filler). This one, they call "Kulûr"
(pastry/cookie).
Havo kulûr.
This is Kulûr.
Wek vana çêdikin?
Do they make them like these?
Havo, erê, kulûr havo.
This, yes, this is Kulûr.
Emê zeytê da biqelînin.
We fry them in oil.
Ka şkera ma te behn nekî vir deyne.
Break one so you don't smell it, put it here.
Ava kulûr e?
This is Kulûr?
Ava kulûr e. Me di... çi dikir berê...
This is Kulûr. We used to... what did we do before...
Ê ka ji me ra bêje te çawa çêkirî?
So tell us, how did you make it?
Havo... Tê kuncê xwe bişû, tê wardê xwe d'legane key.
This... You wash your sesame seeds, put your flour in the
basin.
Kuncê xwe jî tîkî, dermanê xwe, barde ser û bistire. Hin
xemîre hebe tê tîkî, hin rinde. Xemîre j'da t'ne be,
c'aciz... yanî ceme.
You put your sesame seeds in too, your spices, pour it on
top and knead. If there is some yeast you put it in, some
grate it. If there is no yeast in it, it's annoying...
meaning solid.
Û tê wînî bistire, tê wînî gulover kî şta hano.
And you knead it like this, you make it round like this.
Vî hano çêkey, û zeytê key biqelînî û şta dînî...
You make it like this, and put oil to fry it and just put
it...
Bas diqelînî paşê wînî dixwin?
You just fry it and then eat it like this?
Ev jî şîranî ye?
Yes.
Is this also a dessert?
Erê.
Yes.
Gotin şîranî... Ê dayê ev şîranîyek, wî dêmî kulûr...
They said dessert... So mother, this dessert, this so-called
Kulûr...
Kîngê tê çêkirin?
When is it made?
Havo demê zeman... pir j'mêj havo. Pîtiyê me çêdikirin.
This is from the times of... very long ago. Our grandmothers
used to make them.
Pîtiyê me çêdikir, li Cejna Qurbanê, awe, rojê...
Our grandmothers used to make it, during Eid al-Adha, yes,
the days of...
Di cejnan da?
During the holidays?
Sê çar roj av me, îd me wan... diki, har malekê çor pêncak
dikir, saniyek dişûştin.
Three or four days, we had the holiday... they did, every
house made four or five, they washed a tray.
Hey şeş mola, heft mola, heşt mola...
Hey, six families, seven families, eight families...
En ew çend kefç...
However many ladles...
Yanî berê gunda... li vê derê dixwarin na dixwarin?
Meaning, in the past, the villages... did they eat here or
not?
Lê dişandin mala cîrana. Wak nanê rûnê... wa dikir îşta.
But they sent it to the neighbors' houses. Like oily
bread... they did it like that.
Vê ew adetê hina heye?
Do these customs still exist?
Wele, cema heye.
By God, the community has them.
Yanî demê êvarê tînin divên...
Meaning when they bring it in the evening, they say...
E cema heye ew tişto.
Yes, the community has those things.
Li êvarê tînin belav dikin?
Do they bring it in the evening and distribute it?
E, li êvarê înin belav dikin.
Yes, they bring it in the evening and distribute it.
Hem şîvek xû xweşî rûy pê avê dikin. Pêşamiya êvarê.
They also make a nice dinner for themselves with the juice
of it. The appetizer of the evening.
Şîvek xweş hemî bikin, hemî bela kên, bu rehmê miriyê xwa.
They all make a nice dinner, they all distribute it, for the
mercy of their dead.
Yane adetê hina ma ne.
So the customs still remain.
Adetê hina... cema heye ew adet, cema heye.
The customs still... the community has that custom, the
community has it.
Adetek pir xweş e.
It is a very nice custom.
Erê, emê şîvek xû xweş bikin.
Yes, we make a nice dinner.
Emê rû pêşamiya xwa emkê derxin, bu rehmê miriyê xwa.
We bring out our appetizer, for the mercy of our dead.
Emê derînin şta bişînin cîranê xwa ro, sanek didû xwa.
We bring it out to send to our neighbors, giving them a
plate or two.
Ê dayê ka hineki behsa dimkin, ew jî...
So mother, talk a little about this, that too...
Ew jî şîranî ye?
Is that also a dessert?
Havo jî nanê rûnê ye, şîranî.
This is oily bread, dessert.
Nanê rûnê... Ew jî nanê tenikî ye? Tîr e?
Oily bread... Is that also thin bread? Is it thick?
Nanê tenikî ye... ê...
It is thin bread... yes...
Tê paem bikî û îşta dmsê xû lê l'rûnê xwa vo û...
You flatten it and just put your syrup/sugar on your oil
and...
Mey xwa ro qetke...
Cut it for us...
E xwa ro qet dikim. Wani hûrik hûrik bixwe, lê xwa nehêre.
Yes, I am cutting it. Eat it in small bits like this, don't
choke yourself.
Yane piştî xwarin qaw xwarin, vê jî şîranî dixwin.
Meaning after eating the meal, they eat this dessert.
Erê.
Yes.
Îşta, ono.
Just like that, there.
Em vê tehm dikin.
We are tasting this.
Destê wa sax be.
Health to your hands (Thank you).
Havo jî do ti raza tizonî? Havo jî meşke, û havo jî... awe.
This is also... do you know this? This is churned yogurt
(Meşke), and this is... yes.
Poselîne.
Porcelain (referring to the dish/crockery).
Havo jî milûxiyê, e noko e zoto ew tişto.
And this is Molokhia, it belongs to grandmothers,
essentially that stuff.
Naye berê.
It doesn't come from before.
Yane xwarina we taybet e naho.
Meaning your food is special now.
Erê, awe noko e. E me heme.
Yes, it is the grandmothers'. It belongs to all of us.
Ê dayê neha...
So mother, now...
Dê piranîya jinên gunda hemî... karê çûle jî dikin derên...
The majority of the village women... do they also do field
work, going out...
Derên çûle û karê zeytûna dikin?
Going to the fields and working the olives?
Wele dikin, erê.
By God, they do, yes.
Hey, cema heye, dikin.
Hey, there is a community, they do it.
Erê, wele dikin.
Yes, by God, they do.
Em diçine bistona, em diçine xeyara, diçine zeytûna, diçine
peqla.
We go to the gardens, we go to the cucumbers, go to the
olives, go to the beans.
Hemû tişto cema hîn heye. Em dihen.
All that stuff, the community still has it. We go.
Berê... zehmetî pir ebû yare jinan da, hingî ne...
In the past... there was a lot of hardship for the women,
back then right...
Ew çibû behsî çibû jinan ra?
What was it, talk about what it was for the women?
Wele çibû yare, elemî behs dikir.
By God what was it, people used to talk about it.
Berê çetin bû, erê.
Before it was hard, yes.
Berê dayika te xwa zehmetî didî? Keherebet t'nebû di gundan
da.
Before, your mother faced hardship? There was no electricity
in the villages.
Ka hebû? T'nebû. Çirak, me grik hildikir, me şalek dihonî...
Where was it? There wasn't any. A lamp, we lit a knot/wick,
we wove a carpet...
Şifaqa ra d'bînî vê karî dikirî.
By the twilight/dawn you saw they did this work.
Dav me dikêya, me nan dikir.
We spun wool/thread, we made bread.
Tê bîra me ev tişto, me xwa kir.
We remember these things, we did it ourselves.
B'dav jî kêya, û me nan jî kirî.
We spun wool too, and we made bread too.
Û em diçûne kanî, me av tanî.
And we went to the spring, we brought water.
Me li ser pişta xwa av tanî.
We brought water on our backs.
Yarî me vu karî gikirî ye.
My friend, we did that work.
Dayê tu xweş di vî gundî ye?
Mother, are you happy in this village?
E.
Yes.
Ena ji meydanê me û... ew derê mêrê min kirî.
I am from Meydan and... that place, my husband did it.
(Implying she married into this village/place).
Ê... tu ji Meydanê hatî vira?
Ah... you came here from Meydan?
E.
Yes.
Tu bûk a vî gundî ye.
You are a bride of this village.
E bûk a vî gundî me.
Yes, I am a bride of this village.
Tû xweş bi vî gundî ye?
Are you happy with this village?
Ji gavanda...
From the shepherd/old times...
Gavanda rojekê em... nê bûn mêvan jî.
Since the shepherd days... we didn't even become guests.
Erê, haweki nanê rûnê kirî, ew qîza xorî bibî.
Yes, she made something like oily bread, she took that girl
of hers.
Hawe nanê rûnê kirî ye, erê. Ew jî mehrema min e.
This one made oily bread, yes. She is also my
confidant/relative.
Dayê destê te sax bin.
Mother, health to your hands.
Destê we sax bin.
Health to your hands.
Tû bi xêr hatî ser sera, ser çava.
You are welcome, upon my head, upon my eyes.
Zor spas.
Many thanks.
Ser çava.
Upon my eyes (You're welcome).
Ji ber ku axa zeviyên gund sore, ji bo çandiniyê gelekî
guncaw e.
Because the soil of the village fields is red, it is very
suitable for agriculture.
Xelkên gund ji bo dabara xwe, xwe dispêrin çandiniyê. Û di
serî da xizmetkirina darên zeytûnê.
The people of the village rely on agriculture for their
livelihood. And primarily, serving the olive trees.
Di gel wan çandiniyê, zeviyên genim, ceh, û rez, û darên
fêkî jî diçînin.
Along with that agriculture, they also plant fields of
wheat, barley, and vineyards, and fruit trees.
Di gel çandiniyê, hile malbat dabara xwe bi xwedîkirina
sewalan dikin.
Along with agriculture, some families make their living by
raising livestock.
Û berhemên wan, li bazarên herêmê difiroşin.
And they sell their products in the region's markets.
Merheba ştara.
Hello to you.
Ehlen wa sehlan. Ser serê me, ser çavê me hatin.
Welcome. upon our heads, upon our eyes you came.
Sax be, em te nas bikin.
Bless you, let us know you.
Navê min Heyder Mihemed Şêxo ye, ji kûsa me. Malbata me ra
dibên mala Garcî.
My name is Haider Mohammed Sheikho, I am from Kusa. They
call our family the Garcî family.
Ser çavê me, birê Ehmed.
Upon our eyes (pleased to meet you), Brother Ehmed.
Gotin tu derman çêdikey. Û keset mezin wextê berê...
They said you make medicine. And the elders in the past...
Piranîya gundê we vî dermanî çêdike. Me meraq kir, me go em
derbas bin te bibînin, tu çawa dermanê çêdikey. Te jî em ne
şkandin. Em te spas dikin.
The majority of your village makes this medicine. We were
curious, we said let's pass by and see you, how you make the
medicine. You didn't turn us down either. We thank you.
Ê birê Ehmed... vî dermanî çi çêdikir? Û çu çêdikin? Û vî çi
tevlî dikin?
So Brother Ehmed... what made this medicine? And how do they
make it? And what do they mix into this?
Vê dermanî... Ava heye birsevîn in... Û dael e... û pakêtê
xazê...
This medicine... This is pitch/tar... And grease... and a
packet of kerosene...
Û bikelînin, wî ovê li pişkin.
And they boil it, and spray/rub that water on.
Navê dermanî we çiye?
What is the name of your medicine?
Qopan.
Vêra dibên Qopan.
They call this Qopan.
Me'nî "Gerr". Me'nî sîpa, me'nî kêço.
Meaning "Mange". Meaning lice, meaning fleas.
Lehenû berê, dermanî nûko t'ne bû. Hav istîmal dikirin.
Because before, the new medicine didn't exist. They used
this.
Tizone em li gundê Remedana bûn berî vî, wa jî ji mera ev
derman çêkir, bes dermanekî dîtir bûn, vira dgotin xetran.
Wan jî ji dêr û ji hinek zê tevlî kiribûn, ar vê xistin, çûn
li mîyê dan, go ew jî bu neqweşiyê.
You know we were in the village of Remedana before this,
they also made this medicine for us, but it was another
medicine, they called it tar (Xetran). They also mixed it
from the monastery and some oil, put fire to it, went and
applied it to the sheep, said it was also for illness.
Erê, hev jî wek wiye.
Yes, this is also like that.
Hev jî wek wiye. Mi jî berî vî wa dikir, mi rûnî...
This is also like that. I also did that before this, I...
the oil...
...belkî bêtir.
...maybe more.
Mesele zewq e, diqewirînin û qetranê mal bizna dikir.
It is a matter of taste, they refine it and make tar for the
goats.
Ew pir feyde jê dîtine, rast e.
They have seen much benefit from it, it is true.
Pir feyde jê dibînin?
Do they see much benefit from it?
Ji miyara jî dibe, bes ne wekî bizina ye.
It works for sheep too, but it is not like [it is for]
goats.
Ê naha ev derman, tu bibînî bahsa dikin dermanê seideliyê
tenê ne?
So now this medicine, you see they talk about only pharmacy
medicines?
Ê hewa ji wê rindtir e.
This one is better than that.
Ê seideliyê sexte ye, ne wekî vê ye.
The pharmacy one is fake, it is not like this.
Hewa esasî ye, hewa tebîî ye.
This is essential, this is natural.
Wekî din, li başqe vê dermanê çi çi ye dikirin?
Otherwise, besides this, what else were they doing with this
medicine?
Em tiştî din... welle em nizanin, em bes... em nizanin yanî.
We don't... well we don't know other things, we just... we
don't know really.
Belê her tiştekî ji gund da dibe derman.
Indeed, everything from the village becomes medicine.
Ê teb'en. Heye cûre heye, derman dibe derman, bes em pê...
em naken, em nizanin.
Yes, naturally. There are types, medicine becomes medicine,
but we... we don't do it, we don't know.
Pir derman heye.
There is a lot of medicine.
Tu yê çewa bikî sêr vê dermanê?
How will you proceed with this medicine?
Emê vê, hewa evris e.
We will [take] this, this is Juniper (Evris).
Emê vê hûr bikin.
We will chop this up.
Ev dermanê ba û yê hane.
This is medicine for rheumatism ("wind") and such.
Hane... çi pirrin e.
Those... there are many.
Ev ji xwe zehîr e, tiştek vê naxwe?
This itself is poison, nothing eats this?
Na heywan, na mêş û kel, dîsa nayê tê ser.
Neither animals, nor flies and bugs, again they don't come
upon it.
Hecî tehl e, zehîr e hewa.
It is very bitter, it is poison, this thing.
Wê emê vê jî tevlî bikin, vo jî vê ra dibên tîbûk.
And we will mix this too, they call this Tîbûk.
Însan jî vedixwe, me'dê xwe êşiya, mesela serê mirov gêj
bû...
Humans drink it too, if their stomach hurts, for example if
one's head is dizzy...
Vedixwe... tehl e, feyde dike, şûna hebê meselen.
One drinks it... it is bitter, it helps, instead of a pill
for example.
Tehl e?
Is it bitter?
Erê.
Yes.
Emê vê jî tevlî bikin.
We will mix this in as well.
Hewa ma zêde kir ji cem xwe.
We added this ourselves [extra].
Wêje puka tîxozî ye?
Is that a wild Puka (plant)?
Tu dibînî tevlî dikî nîn e?
You see, are you mixing it or not?
Hewa... hewa jî tehl e, hewa gi... dibe zehîr, wekî zehîrê
dibe.
This... this is also bitter, this all... becomes poison, it
becomes like poison.
Yarê çi heşerat didê wir da, nayê ba cismî heywan da,
dikuje.
Whatever insects strike there, they don't come to the
animal's body, it kills them.
Dikuje?
It kills them?
Erê.
Yes.
Emê vê jî ana... tevlî bikin, bikemilînin.
We will now... mix this too, complete it.
Emê reh bikalînin, vê jî.
We will peel/dig the roots of this one too.
Hûn didiye tevlî dikin?
You are mixing two of them?
Ne şert e, haseb keyfa min e.
It's not a condition [required], it's according to my
preference.
Aaa, haseb keyfa te.
Ah, according to your preference.
Haseb keymî... keymî ovê be.
According to the lack... lack of that one.
Ê reh bikale, û işte o ev jî...
So peel the root, and look this too...
Emê gi tevlî kin.
We will mix it all.
We emê reh bikalînin.
And we will peel/dig the roots.
Ya emê... emê bizerkî li heywan kin, li bizna kin, li miya
kin.
Either we will... we will apply it yellow to the animals, to
the goats, to the sheep.
Û işte... heva.
And look... this is it.
Çiqas li ser avê dimîne ana?
How long does it stay on the water now?
Welle nîv saetê, haseb kelîgîna dî.
Well, half an hour, depending on the boiling.
Nîv saet, saetek.
Half an hour, an hour.
Heta ew avê rind... reş bibe.
Until that water becomes well... becomes black.
Rengê xwa bide, tehliya xwa bide.
Until it gives its color, gives its bitterness.
Tev o vîda dibe.
It all goes into that.
Hewa wa na.
This is how it is.
Piştî wê, hûnê li bizina kin?
After that, you will apply it to the goats?
Emê sor bikin û li bizna kin. Teb'en ger nabe ê bişewitîne
biznê.
We will turn it red [boil down] and apply to the goats.
Naturally, if it's hot it will burn the goat.
Gerek hênik sar bibe?
It needs to cool down, become cold?
Erê, ê sar bibe paşê emê dewarê xwe bînin, her yekî zerkêkî
lê kin, pî mistin, heta cismî gindê gi dibe av.
Yes, it will cool down, then we bring our livestock, apply a
yellow [coat] to each one, rub it, until the whole body
becomes wet.
No, di gunda bahse kirin go pirraniya em vî dermanî çêdikin
yan nê?
Now, in the village, was it mentioned that the majority of
us make this medicine or not?
Çêdikin, çêdikin.
They make it, they make it.
No, di gunda benîşt pir heye?
Now, is there a lot of gum/resin in the village?
Welle ê pirr cema heye, ê her malekî sê çar dewar xwa hene,
heşt dewar, neh heft dewar, neh heve.
Well, there is a lot with us, every house has three or four
cattle of their own, eight cattle, nine or seven cattle,
nine, like that.
Gundî me pirr...
Our village is very...
Ê ji bo malê xwe tînin?
So they bring it for their own house [livestock]?
Erê, hewa. Şîr, penêr, mast... bes.
Yes, that's it. Milk, cheese, yogurt... that's all.
Tîrê mal bixwinî. Zêdetir pirr tîne.
You eat the provision of the house. It brings plenty more.
Ê pirr cema heye.
So there is a lot among us.
Wekî pênc şêşt heftê dewarê heye.
like fifty, sixty, seventy cattle are there.
Şivantiyê dikî?
Do you do shepherding?
No, qîçkî me daniye welle.
No, our kids are doing it actually.
Zarokê te?
Your children?
Mezin e?
Yes.
Is he big [grown]?
Welle Xwedê ji te ra bihêle işte, deh-daw heşt salî ne, daw
pênc salî ye.
Well, may God preserve yours, look, they are ten-eighteen
years old, fifteen years old.
Xwedê ji te ra bihêle.
May God preserve them for you.
Spas.
Thanks.
Xwedê te jî ji wan ra bihêle.
May God preserve you for them as well.
Xwedê ji te ra bihêle, ser serî min.
May God preserve yours, upon my head [you are welcome].
Naha emê çawa ser ben de bes kinin?
Now, how shall we tie up on the bond?
Xelas, tu emro ko ben lê kin? A welle, xelas bû.
Finished, you order that we tie the rope? Ah well, it is
finished.
Ê ka em hevok...
So let us [say] a sentence...
Lê ku dere pes?
But where then?
Ê l'vê derê jîr e, emê do kevin cam...
Well, below here, we put it in the sack...
Û emê vê ê ovê li piştê kin û...
And we will put this... that one on the back and...
Û me's ten...
And goodbye...
Êne hej bû bizina dibên, j'bû miya dibe.
Look, they say it is for goats, it works for sheep too.
Heva j'bû herdu dibe, bes qetran ji manî... bizna bêrda rind
e.
This works for both, but tar is... better than the goat
[stuff] there.
Merheba şitero!
Hello there!
Ehlen we sehlen, ser serê me, ser çavê me.
Welcome, upon our head, upon our eyes.
Em te nas bikin?
May we know you?
Navê min Şêxmûs e.
My name is Sheikh Mus.
E ser çavê min. Meydana pirinê Şêxmûs ne?
Oh upon my eyes. Is it not the Square of the Bridge, Sheikh
Mus?
Erê, cîranê me hen.
Yes, our neighbors are there.
Cîranê me. Li ser çava.
Our neighbors. Upon the eyes [welcome].
No te çawa bikî?
Now what will you do?
İşte emê vê li piştê kin, ha, ona...
Look, we will put this on the back, ha, like that...
...
Ne germ in ha?
They aren't hot, huh?
No.
Sor e, ne me ovê sor tavî kir.
It is red, we didn't throw that red water out.
De...
So...
Tişt nû ye, ha.
It is a new thing, ha.
Dibe sotele jî te le ke.
It's possible you add fuel/kindling too.
...
No çi nexweşî hebe?
Now whatever sickness there is?
Çi gir, çi sip, çi geştê hebin giyê bimire.
Whatever mange, whatever lice, whatever ticks there are,
they will all die.
Giyê bimire.
They will all die.
Erê.
Yes.
Mala ava be.
May your house be prosperous [Thank you].
Ehlen we sehlen.
Welcome.
J'ware saet xweş, rehma l'bavê we.
Health to you, mercy on your father.
Saet xweş Şêxmûs.
Good health, Sheikh Mus.
O tejî xweş, rehma l'bavê we.
And yours too, mercy on your father.
Yella bijî, spas ji war ji.
Okay long live, thank you to you too.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Gundê Kosa bi av û kaniyên xwe navdar e.
The village of Kosa is famous for its water and springs.
Heşt kanî di gund da hene.
There are eight springs in the village.
Xelkê gund bêriya ka avê go landin e.
The people of the village miss the flowing of the water.
Û ava wê li hemû malê gund belav kirin e.
And its water has been distributed to all the houses of the
village.
Û her weha zeviyên xwe jî jê av didin.
And likewise, they irrigate their fields from it.
Gelek gelî û newal li derdora gund hene.
There are many valleys and ravines around the village.
Li bakurê gund, Geliyê Mûsê, û Geliyê Penêreka.
To the north of the village, Moses Valley, and Penereka
Valley.
Li roj ava, Geliyê Şurkê heye.
To the west, there is Shurke Valley.
Sê şikeft li roj avayê gund hene.
There are three caves to the west of the village.
Di demên berê da mirov têda cîyan dikirin.
In past times, people used to live in them.
Piştî demekê, ew şikeft bûn cihê pez û sewalan.
After a while, those caves became places for sheep and
livestock.
Belê temaşevanên hêja, di Gundê Kosa da jî em digerrin.
Yes, dear viewers, we are also touring in the Village of
Kosa.
Naha em derbas ser kaniyê bûn.
Now we passed by the spring.
Gelek kanî li vî gundî hene.
There are many springs in this village.
Bi rastî ev gundê Çiyayê Kurmênc tê naskirin bi kaniyên xwe.
Truly, this village of Kurd Mountain (Çiyayê Kurmênc) is
known for its springs.
Yek ji gundê Kosa ye.
One of them is the village of Kosa.
Naha miletekî gund jî me ra derbas bibin, emê spasiya wan
bikin.
Now some people of the village are joining us, we will thank
them.
Emê bi hev ra nas bikin. Merheba ji wara.
We will get to know each other. Hello to you all.
Merheba tat, ehlen we sehlen, ser çava.
Hello uncle, welcome, upon the eyes.
Sax bî, em a nas bikin?
Be healthy, may we know [you]?
Navê min Reşîd Qasim e.
My name is Rashid Qasim.
Ser çava.
Upon the eyes.
Şe'ban Bekir e.
Be healthy.
Shaban Bakr.
Navê min Hesen e, yê Yehya.
My name is Hasan, of Yahya.
Ser çavê min.
Upon my eyes.
Yasîn Ibrahîm.
Yasin Ibrahim.
Ser çava.
Upon the eyes.
Mistefa Kul Hisên e.
Mustafa Kul Hussein.
Ser çava.
Upon the eyes.
Apê Reşîd, em ji cem te dest pê bikin.
Uncle Rashid, let's start with you.
Em hatin derbas kaniyê bûn.
We came and passed by the spring.
Ewa.
Yes.
Çend kanî li ba we hene?
How many springs do you have?
Ê welle, heşt kanî li cem me hene.
Well, we have eight springs.
Evna Kaniya Gund e hane.
This is the Village Spring here.
Me va dexwaran av jî, bere bi kuncva bîn, plastîka bîn, bi
teneka bîn.
We drink water [from it], previously with jars, with
plastics, with tins.
Û kaniyên din jî, me baxçe li ber diçandin, henar bûn, darê
gûzê bûn, baxçe bûn me diçandin.
And the other springs, we used to plant gardens by them,
there were pomegranates, walnut trees, there were gardens we
planted.
...
Li baxçe...
In the garden...
Li baxçê bi avê dikirin berê, naha av kêm bûye.
In the garden they used to irrigate before, now the water
has decreased.
Av kêm bûne, hişk bûne.
Waters have decreased, they have dried up.
Ê ziwa bûne.
They have become dry.
Yes, they have become dry.
Baxçe jî nema ne.
The gardens are no more either.
Kêm bûne, dar hişk bûne.
They have decreased, the trees have dried up.
No, li gunda bes ev kanî tenê ye?
Now, in the village, is it only this spring?
No, sê kanî hene.
No, there are three springs.
Li gunda?
In the village?
Erê.
Yes.
Kaniya Olq heye, heft kaniyên heye, Qestel heye, Kaniya Ga
heye, Kaniya Eho heye, Kaniya Germik heye.
There is Olq Spring, there are seven springs [in total?],
there is Qestel (The Fountain), there is the Ox Spring,
there is Eho Spring, there is the Thermal Spring.
Va kaniyê yanî tev hene.
These springs, meaning they are all there.
Emna li derveyî gund in?
Are these outside the village?
Na, nizîkî gund in, yanî ê gund in, pê me'îşeta xwe dikirin.
No, they are near the village, meaning they belong to the
village, they made their livelihood with them.
Yanî avê ji wir jî vedixwin?
Meaning they drink water from there too?
Avê jî vedixwin, erê, temam.
They drink water too, yes, exactly.
Dê de naha, emê rojem li gundê hebi bun, galiyê bun.
So now, today we were in the village [visiting] the
old/precious one.
Gotin em ka avê xwe bes ji vê vedixwin?
They said, do we drink our water only from this one?
Em dibêjin, em ji Qestelê jî vedixwin, ji Kaniya Ga jî
vedixwin, ji vê jî vedixwin.
We say, we drink from Qestel too, we drink from the Ox
Spring too, and from this one too.
Kaniya Drikê jî heye.
There is Drik Spring too.
Ê nizîk heva?
Is it nearby?
Ê nizîk, em jî nizîk vedixwin, teb'en.
Yes nearby, we drink from nearby too, naturally.
Naha em dibînin du cûrn li wir çêbûne?
Now we see two basins have been made there?
Yek ev, yek hev. Ev ji bo çi ye?
One this, one that. What is this for?
Hewa em jî vedixwin, ji voyî hana jî dewarî me tê jî
vedixwe.
This one we drink from, and from that one over there, our
livestock comes and drinks too.
Ji heywan ra em dibin, dewar, mal...
For the animals we take it, cattle, livestock...
Pê haceta xwe diqedînin.
They fulfill their needs with it.
Wê jî em vedixwin.
That one we drink too.
Vê jî em vedixwin.
This one we drink too.
Û wana ye.
And that is how it is.
Û pêşiyê baxçe jî hene diçînin.
And in front, there are gardens they plant.
...
Hav...
This...
Ê...
So...
Bes dikin, têra baxça dikin ava?
Is it enough, is the water enough for the gardens?
Welle na, baxça noka na, av cefaf çêbûye, av kêm bûne çikî.
Well no, for gardens now no, a drought has occurred, waters
have decreased a bit.
Bîrê jûr me lêxistiye, me bîrek li jûr lêxistiye, em avê
berdidin ser î şirketê.
We dug wells above, we dug a well above, we release the
water into the network.
Li malê giya bela bûye, teb'en, hewa em vê noka vedixwin.
It has been distributed to all houses, naturally, that is
what we drink now.
Evna çîkî lexû bûn e, sikirîn e noka.
These [springs] have become a bit canceled, they are
closed/dried now.
Wekî sikirandin e ev kanî.
It's like these springs are closed up.
Naha emê kîş mamoste Yasîn bipirsin.
Now let's ask teacher Yasin.
Keremkin.
Please [go ahead].
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Mamoste em nikiş te jî bipirsin.
Teacher, let us ask you too.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ê di gunda bîr hene?
Are there wells in the village?
Bîrek heye.
There is one well.
Hew bîra jî, ba'dî va...
That well too, after this...
Ricîmê ser me av qut kir, derkir.
The regime cut off the water on us, extracted it.
Ê em li hev civiyan.
So we gathered together.
Rabû me şûlê me hatin ser ev da, me pare komkirin, me çû...
So our work came to this, we collected money, we went...
...heffare anî, me çû di bin çi kula.
...brought a drilling rig, we went under what hole
[location].
Û me xetas kirîn, me motor kirîn, me derxistin, me anî berda
ser ovî şirketê, şirketê berê.
And we bought submersibles, we bought motors, we extracted
it, we released it into this network, the old network.
Û naha bi xwe diarre dikeve xezana dera, her kes li metbexê
xwe îstîmal dike.
And now by itself it flows into the tanks of the places,
everyone uses it in their own kitchen.
Haciyeta xwe gî dibe.
It fulfills all their needs.
Ê av bixwe tê li... ser xetê se?
So the water itself comes on... on the line?
Ser xetê se.
On the line.
Oftê.
Okay/Good.
Mala te jî ava be, ser çava, em bi hatinî we pirr şa ne,
ehlen we sehlen.
May your house be prosperous [Thank you].
Mala te jî ava be, ser çava, em bi hatinî we pirr şa ne,
ehlen we sehlen.
May your house be prosperous too, upon the eyes, we are very
happy with your coming, welcome.
Sax bin Şêxmûs.
Be healthy Sheikh Mus.
Xwedê te jî xweş, rehma l'bavê we.
God [give] you health too, mercy on your father.
Yella bijî, spas ji war ji.
Okay long live, thank you to you too.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Tê gotin ku bûyera Çîroka Ûsivê Şêr, li nava Eşîra Kosa
qewimî ye.
It is said that the event of the Story of Yusuf Sher
happened within the Kosa Tribe.
Û ew kesek ji vê êlê bû.
And he was a person from this tribe.
Kelha Sorê li roj avayê gund e, ew kelehek kevnar e.
The Red Castle is to the west of the village, it is an
ancient castle.
Di dema Bîzansiyan da ava bûye.
It was built in the time of the Byzantines.
Têda hemam û gelek jûr hene.
There are baths and many rooms in it.
Û ta naha kavilên wê şahidin bûyer û dîroka derbasbûyî ne.
And until now its ruins are witnesses to the events and past
history.
Dirêjahiya Sûra Kelhê...
The length of the Castle Wall...
Belê temaşevanên hêja, em derbazî cihê dîrokî bûn.
Yes dear viewers, we have moved on to a historical place.
Em derbazî gundê Kusa bûn, û em hatin vî dergehê cihê dîrokî
bûn.
We visited the village of Kusa, and we came to this
historical gate/place.
Me xwest li vir, em cihê dîrokî nas bikin.
We wanted to explore this historical place here.
Vir jî bi hezar sala ye.
This place is thousands of years old.
Apê Mûsa derbaz bî, em spasîya wî dikin, neha jî Apê Mûsa
şerh bike, ka çî li vir hatîye avakirin.
Uncle Musa may proceed, we thank him, now Uncle Musa will
explain what was built here.
Ahlan merheba, ey şerîfîn, bi xêr bi selamet hatin, li ser
sêr û ser çava.
Welcome hello, oh noble ones, you came in goodness and
safety, upon my head and eyes (you are most welcome).
W'em kêf dikin, em ji we ra şerh kin, va asarên kevn.
And we are happy to explain to you these ancient ruins.
Heta va alemê jî gi li ser ke, heta zanibin.
So that all this world may look upon it, so that they may
know.
Havo çu hat li vir çi kirin, kê li vir hat hukim kirin.
Who came and went and what they did here, who came here and
ruled.
Çiqa milet di vir ra çû derbas bûn, çiqa împerator hatin û
çûn.
How many nations passed through here, how many emperors came
and went.
Bîzantîyîn jî, di Kelehê Heleb da bûn. Dîsa Kurda, El-
Hesiyîn hatin, hewna...
The Byzantines were in the Citadel of Aleppo. Again the
Kurds, the al-Hassiyin came, they...
Xezewat di vir ra çêkirin, gur revîn, vir da hatin.
They waged battles through here, wolves fled, they came
here.
Di sînorê memleketê Rûma da hatin.
They came to the borders of the Roman country.
Hatin li vê derê, hef suwar çêkirin. Ev o ne keleh e, eva
muasker e.
They came to this place, they built seven ramparts. This is
not a castle, this is a military camp.
Ji muaskerîyê vê çaxê, ji tirsê Mexûl ra wextê Mexûl û Cûr
va hicûm dikirin.
Regarding the military of that time, for fear of the
Mongols, when the Mongols and Jor attacked.
Ev muaskera jî, teqrîben pênc kîlometir li lêçaka reş li
sînorê Tirkî heye.
This military camp, approximately five kilometers away at
the Black Slope at the Turkish border, it exists.
Ewana jî zîlzal çêbûn, g'hilweşîn. Heta noka ew menteqa gî
kevirê şewitî ye, ar pê ketin.
Earthquakes happened to those, they collapsed. Until now
that whole area is burnt stone, fire caught it.
Gul wir dan, dest bi şer bûn, hatin li vir çêkirin.
They fired shots there, they started fighting, they came and
built here.
El-Bîzantîyîn, bixo hewa împeratorê sînaî jî bû.
The Byzantines, themselves, that was an industrial emperor
too.
Berî gana wana çî ixtira kir? Wana va Kisra ixtira kirin.
Before their time, what did they invent? They invented these
Kisras (Palaces/Catapults).
Ce'fkî kisrê jî li vê mentiqê jorî vir e.
A part of the Kisra is also in this area above here.
Hef derazî gî heş bî, kelem bî, dar bî, dişewitandin,
çêdikirin.
Seven passes were all brushwood, thorns, wood, they used to
burn them, they used to make them.
Bixo kevir dişewitandin pê digirtin.
They used to burn the stone itself, it would catch fire.
Bi wayê kisrê jî, ku bîst hezar sal mef'ûlî ginde dirêj
dike.
By the way of the Kisra too, which extends its effect for
twenty thousand years.
Hatin li vir çêkirin.
They came and built here.
Teqrîben dîwarê genda, berî du mêtre, du mêtre û nîv e, hene
yanî.
Approximately the walls of the villages, the width is two
meters, two and a half meters, they exist, meaning.
Wana jî îpî di vir da, îşkî hezar heft-heş sed sal hukim
kirin di vir da.
They also, quite a lot in here, a good one thousand seven or
eight hundred years they ruled in here.
Beri çiqas hezar sala?
How many thousand years ago?
Teqrîben hezar neh sed sal berî mîlad, evna hatin vê topraxê
ketin.
Approximately one thousand nine hundred years before Christ,
these people came and entered this land.
Ji Kelehê Heleb hatin vir?
They came here from the Citadel of Aleppo?
Ji Kelehê Heleb hatin vir. El-Hesiyîn hatin di vir da herb
kirin, Xezewat ravandin dan.
They came here from the Citadel of Aleppo. The Hassiyin came
and fought in here, they conducted raids.
Çunkî bixo el-kela, Kelehê Helebê bixo El-Hesiyîn çêkirin,
Kurda çêkir.
Because the castle itself, the Citadel of Aleppo, the
Hassiyin themselves built it, the Kurds built it.
Baş e ba'dî Kurda, evna çûn. Bi Mîdya ra ketin herbê, xap
xap.
Okay, after the Kurds, these left. They entered into war
with the Medes, deception upon deception.
Kurd, t'naxla kes Kurd xera nekir.
The Kurds, nobody ruined the Kurds [like they ruined
themselves].
Û Kurd jî, çiqa milet hene, gî dujminî kirine.
And the Kurds, however many nations there are, they have all
practiced enmity.
Û çiqa milet jî li dorma împerator, gî dijminê Kurda
derketin.
And however many nations around the empire, they all turned
out to be enemies of the Kurds.
Giya pişt li me kir. Gî xiyanet li me kirin.
Everyone turned their backs on us. Everyone betrayed us.
Lê Kurda...
But the Kurds...
Her rojî Kurdistanê ban dike.
Every day Kurdistan calls out.
Dibê Kurdo vegere, were, dijmin li ser me nema. Mekşîne hema
û xema.
It says, "Oh Kurd, return, come, the enemy remains not upon
us. Do not suffer grief and worry."
Li vir jî emê xatira xwe ji we bixwazin.
Here we will bid you farewell.
Me bi hevra gundê Kusa nas kir, dîroka gundê Kusa nas kir.
Together we got to know the village of Kusa, we got to know
the history of the village of Kusa.
Me asar û adetê Kusa nas kir.
We got to know the ruins and customs of Kusa.
Li vir jî emê xatira xwe ji we bixwazin, ta heyê heftakî
din, û hûn bimînin nav xêr û xweşîyê da, bi xatira we.
Here we will bid you farewell, until another week, may you
remain in goodness and happiness, goodbye.