[Music]
Temaşevanên hêja, vê carê em li gundê Birimce ne. Ev gundê
Birimce jî girêdayî navçeya Mabeta ye.
Dear viewers, this time we are in the village of Brimja.
This village of Brimja is connected to the Mabeta district.
Navbera gundê Birimce û Mabeta jî 5 kîlometre ye. Ev gund
140 mal e.
The distance between Brimja village and Mabeta is 5
kilometers. This village has 140 households.
Heft perên vî gundî hene. Di gundê Birimce da jî çand û
huner heye.
There are seven factions in this village. There is culture
and art in the village of Brimja.
Ev gunda berê dihat naskirin bi navê Bêker. Lê berî vê bi
200 sal nav lê bû gundê Birimce.
This village was formerly known as Bêker. But 200 years ago,
the name became Brimja village.
De ka vê carê em derbasî vî gundî bibin, em çanda vî gundî
nas bikin.
Let us enter this village now and get to know the culture of
this village.
Li çiyayên Kurmênc, di rêzezincîrên Xastiya de, û di hembêza
sirteke de cih digire Birimce.
In the Kurmenj mountains, in the Xastiya chain, and in the
embrace of a ridge lies Brimja.
Berê bi gundê Bêker dihat naskirin, dêmênên kuderhûla xwe bi
bedewbûnek sermest dike.
Formerly known as Bêker village, its surroundings intoxicate
with their beauty.
Ev gund bi erdnîgariya xwe dişibe gundên din, girêdayî
navçeya Mabeta.
By its geography, this village resembles other villages
connected to the Mabeta district.
Li çîrokên ku di hênavên xwe de veşartine, cûdayî ye din in.
In the stories hidden within it, they are different from
others.
Birimce gundekî dêrîn e. Li gorî çavkaniyên herêmî, ev gund
ji 800 sal ve hatiye avakirin.
Brimja is an ancient village. According to local sources,
this village was built 800 years ago.
Bi 22 kîlometreyan ji kantonê dûr dikeve. Di heman demê de
bi 5 kîlometreyan ji navçeya Mabeta dûr e.
It is located 22 kilometers away from the canton. At the
same time, it is 5 kilometers away from the Mabeta district.
Gundên derhûla Birimce ev in: Selû, Mîrkan, Qenterê, Erebê
Hemşelekê.
The surrounding villages of Brimja are these: Selû, Mîrkan,
Qenterê, Erebê Hemşelekê.
[Music]
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gundê Birimce bûn. Niha jî
em hatin li ser banîkê rûniştine jî.
Yes, dear viewers, we have entered the village of Brimja.
Now we have come to sit on a roof.
Li gund hemî hatine derdora me. Em spasiya wan dikin. Îro
bernameya me jî li ser gundê Birimce ye.
Everyone in the village has gathered around us. We thank
them. Today our program is about the village of Brimja.
Mamoste Adil, keremke tu dikarî xwe bidî naskirin. Tu kî yî?
Teacher Adil, please, can you introduce yourself? Who are
you?
Merheba. Ehlen we sehlen, bi xêr hatin.
Hello. Welcome, you are welcome.
Sax be. Mamoste Adil, ev gundê Birimce ji kêngî de ava bûye?
Thank you. Teacher Adil, since when has this village of
Brimja been established?
Wele, ê em zanin ji 600 sal da em zanin, bes ji wî û jor da
jî em nizanin. 700-800 sal ev gunda ava bûye.
Well, what we know is from 600 years ago, but beyond that we
don't know. This village was built 700-800 years ago.
Kî destpêkê hat vê derê, vî gundî?
Who came here, to this village, in the beginning?
Destpêkê eşîra Qidran hat vê derê, vê mantiqê.
Initially, the Qidran tribe came here, to this region.
Lewra vê mantiqê, ewle gund li mantiqa qeza Efrînê çêbû,
gundê Birimce bû.
Because in this region, the first village built in the Afrin
district area was the village of Brimja.
Ê hatî navê wî çi bû? Kîjan malbatê?
The one who came, what was his name? Which family?
Ê em... elmetî me digihîniye Mela Mihemed bû.
The one we... our lineage reaches back to Mela Mihemed.
Û pêra tê, heyanî digihîne vê niha... heyan wexta niha. Em
ji Mela Mihemed dest pê zanin û pêra tên.
And it comes forward, until it reaches now... until the
current time. We know starting from Mela Mihemed and coming
forward.
Yanî ev gunda 700-800 sal e, kevin e ev gunda?
So this village is 700-800 years old, is this village old?
Kevin e, erê.
It is old, yes.
Ê ev gunda, berê li ku derê jiyan dikirin? Gund li vir bû?
Li cîkî din bû? Şikeft hebûn?
This village, where did they live before? was the village
here? Was it somewhere else? Were there caves?
Ewa... ê gund çêkirî, û berî wî jî çêkirine Mela Mihemed
çêkir, vî gundî.
That... the one who built the village, and those who built
before him, Mela Mihemed built this village.
Mela Mihemed însanekî dîndar bû, şêxê kokilê bûn.
Mela Mihemed was a religious person, they were rooted
Sheikhs.
Li vî derî dest bi xwendina Qur'anê dikirin, bilmê dikirin.
Here they started reading the Quran, they practiced
knowledge.
Hat li vî derî, li vir rûniştin. Evna jî eşîra Qidran bûn.
He came here, settled here. These were the Qidran tribe.
Eşîra Qidran jî ji Rojavayê û Rojhilat û Başûr û Bakur waye.
The Qidran tribe is in the West, East, South, and North.
Yanî li çar parçeyê Kurdistanê hene?
So they are in all four parts of Kurdistan?
Li çar parçeyê Kurdistanê belav bûye.
It is spread across all four parts of Kurdistan.
Ê li vir rûniştî jî eşîra Mela Mihemed bû.
So, the one settled here was the tribe of Mela Mihemed.
Û pêra, kurê wî sê bûn.
And after, he had three sons.
Qasim bû, û Mihemed bû...
It was Qasim, and Mihemed...
...û Mûs bû.
...and Mûs.
Mamoste Adil, nanê [niha] ev gundê we berê dihat naskirin bi
navê Bêker.
Teacher Adil, now this village of yours was formerly known
by the name Bêker.
Û niha jî Birimce ye. Ka vê çîrokê ji me ra bêje.
And now it is Brimja. Tell us this story.
Gundê Bêker... Bêker, bixwe kurê Mela Mihemed bû.
Bêker village... Bêker was actually the son of Mela Mihemed.
Çima bi navê Mela Mihemed nehat naskirin? Çima bi navê Bêker
hat naskirin?
Why wasn't it known by the name Mela Mihemed? Why was it
known by the name Bêker?
Ê Bêker însanekî camêr bû, û di wê gûnê da jî, di wê fetrê
da jî talan, malan pir bûn.
Well, Bêker was a brave man, and in those days, in that
period, looting was common.
Bêker peyayekî dîke bû, nav lê nan gundê Bêker di wê gûnê
da.
Bêker was a tough man, so they named it Bêker village in
those days.
Di dû Bêker ra Mûs bû.
After Bêker, it was Mûs.
Gundê Bêker haşûd... di pey Mûsê û Qesim û... û ewê ra...
Mûs û Qesim û Mihemed ra...
The village of Bêker... after Mûs and Qesim and... after Mûs
and Qesim and Mihemed...
Kurê... wele kurê Mûsê pê de ketin, di dû ra kurê Mihemed,
Îbrahîm derket.
The sons of Mûs came after, then the son of Mihemed, Ibrahim
emerged.
Îbrahîm ji wê çaxê li mantiqa Efrînê xwandewan tine bûn.
Xêrî Îbrahîm nisbeten ji bavkê xwe û kalikê xwe ra...
xwandina xwe Qur'an bû.
Ibrahim, at that time in the Afrin region, there were no
literate people. Except Ibrahim, relative to his father and
grandfather... his reading was the Quran.
Rabû teyîn kirin... ji ber wî bi 200 sal, 250 salî teyîn
kirin... ji ber qeza Efrîn va, li Kilis teyîn kirin.
He stood up and was appointed... 200 years, 250 years ago he
was appointed... from the Afrin district, he was appointed
in Kilis.
Navê xwe Îbrahîm bû, navlênan Birimce.
His name was Ibrahim, they nicknamed him Brimja.
Ê çima... jeş kiva vêketî? Birim-ce?
So why... where did it come from? Birim-ce?
Wele eqwal didin e... ê em zanin. Yek Îbrahîm însanekî zana
bû, li Tirka... Tirka vêra digotin "Birinci".
Well, the sayings go... what we know. One, Ibrahim was a
knowledgeable person, among the Turks... The Turks called
him "Birinci" (The First).
Ji wê derket bû Birimce. Qewlek dibêje "Birim Ce". Yanî
Îbrahîm Ce. Îbrahîm Birinci, yanî Birimce.
From that it emerged, it became Brimja. A saying says "Birim
Ce". Meaning Ibrahim Ce. Ibrahim Birinci (First), meaning
Brimja.
Ê diduyê, dibêje di wê salê na... melûmatê me didiyê...
The second one, it says in that year... our information
gives...
Wê salê na, sala xelayî bûn, Îbrahîm ce çand.
In that year, it was a year of famine, Ibrahim planted
barley (ce).
Li vir, erdê xwe li vir bûn di wê çaxê da, erd çandin.
Here, his lands were here at that time, he planted the land.
Îbrahîm ce çand, ceyê xwe jî pir bû. Wî digot şimarem can
Birimce, kîlek ceyê xwe bibin.
Ibrahim planted barley, and his barley was plentiful. He
said [unclear] Brimja, take a measure of his barley.
Tev... yanî dinya xelayî bû, tiştî anber bûn... ware kefa
em... qiçkê me nemirin ji nêza ra.
All... meaning the world was in famine, things were
stored... so our children wouldn't die of hunger.
Eqwalê didiyê dibêjin Birimce, bi wî ştî dibêjin Birimce.
The second saying says Brimja, for that thing they say
Brimja.
Niha ev gundê we jî dihat naskirin bi navê Axa.
Now this village of yours was also known by the name Aga.
Zêdetir nav dida... selef Hemcan bû.
It was named more... the predecessor was Hemcan.
Hemcan însanekî adil bû. Ji însaniyetiyê hez dikir. Ji
edaletê hez dikir. Ji musawat hez dikir.
Hemcan was a just person. He loved humanity. He loved
justice. He loved equality.
Di dû ra Fîlik hat. Fîlik kurê birayê wî bû.
After him came Fîlik. Fîlik was his brother's son.
Fîlik jî ji elm pir hez dikir. Pir, yanî xaltiyên an...
tiştê xwendina Qur'anê, Qur'anê bixwînin di wê çaxê.
Fîlik also loved knowledge very much. Regarding reading the
Quran, reading the Quran at that time.
Jixwe xwendin tune bû xêrî Qur'anê. Gi Qur'an bi xelkê
bixwandin didan.
Actually there was no reading except the Quran. He made the
people read the Quran entirely.
Û Fîlik dewrekî xwe mekin di mantiqa Efrîn da hebû.
And Fîlik had a strong role in the Afrin region.
Çiqas gund kitabê xwe bûn di wê çaxê... Nêdeş, ji gundê xwe
kescarek ji Osmaniyan ra şer bike, ji Osmaniyan ra şer
nekin.
However many villages had their scribes at that time... He
didn't let anyone from his village fight the Ottomans, [or]
make war for the Ottomans.
Meriyê xwe gi muhafeze dikirin, tiştê neqenc ji bo Osmaniyan
herbe nekin.
They protected all their people, [ensuring] they didn't do
bad things [or] fight the Ottomans.
Yanî şerê hev nekin, li hev nexin, tiştê xirab ji hev ra
nekin, bela xwe ji hev ra venekin.
Meaning they shouldn't fight each other, shouldn't hit each
other, shouldn't do bad things to each other.
Xêrî hevdu tiştekî, gundê xwe tucarî nehiştiye şerî nekin.
Except for [peace], he never let his village fight.
Osmanî derbasî vira bûn?
Did the Ottomans pass through here?
Osmanî derbasî cem me nebûn.
The Ottomans didn't pass by us.
Na, bendê wî li vir tune bûn? Tiştek nebûn?
No, were there no outposts of theirs here? Nothing?
Na, na, na, na. Kesî Osmanî nehat cem me, ne navbendiya van
li vir hebûn.
No, no, no, no. No Ottoman person came to us, nor were their
outposts here.
Di dû wî ra?
After him?
Fîlik jî paşê însanekî pir pêşketî, li pêş difikirî.
Fîlik was later a very progressive person, he thought ahead.
Di dû wî ra, du kurê xwe hebûn. Hemîd û Şêxû.
After him, he had two sons. Hamid and Sheikho.
Hemîd însanekî camêr bû. Û teb'en hebûna xwe jî hebû, yanî
camêrliq li paş hebûna ye.
Hamid was a generous person. And naturally he had his
presence, meaning generosity follows status.
Ê wî dewrekî îştimaî bû. Birayê wî jî, Şêxû... Şêx Mihemed
vêra digotin, Şêx Mihemed Fîlik.
He had a social role. His brother, Sheikho... they called
him Sheikh Mihemed, Sheikh Mihemed Fîlik.
Ewel men... bi qewmî, bi teşkîl fikret şebîbe el-Kurdiye di
mantiqa Efrîn, di Kurdaxê pê bû, însanekî qewmî bû, Şêxû ji
qewmiyeta xwe hez dikir.
The first who... ethnically, formed the idea of Kurdish
Youth in the Afrin region, in Kurd-Dagh, was a nationalist
person, Sheikho loved his nationalism.
Di kîjan salê da bû ev?
In which year was this?
Di sala 1935an de, ewel teşkîl şebîbe el-Kurdiye fî mantiqa
Efrînê, Şêx Mihemed Fîlik bû, Xelîl Behçet bû, Hec Ehmed
Cefer bû.
In the year 1935, the first formation of Kurdish Youth in
the Afrin region was Sheikh Mihemed Fîlik, Khalil Bahçet,
Haj Ahmed Ja'far.
Di wî demî da Fransa li vir bû?
At that time was France here?
Fransa li vir bû. Wê çaxê Fransa ferz ser kirin... "Ya reîsê
we yê zabitê îstîxbaratê Fransa bibî, ya jî em qebûl nakin."
France was here. At that time France imposed on them...
"Either become the head of the French intelligence officers,
or we won't accept it."
Wan jî got, "Em însanê Kurd in. Em qebûl nakin, eyyî însankî
din were bibe reîsê me ji me ra."
They also said, "We are Kurdish humans. We do not accept
just any other person coming to be our leader for us."
Di wê ra girtin, nehiştin... teşkîl şebîbe el-Kurdiye.
Through that they arrested them... they didn't let the
Kurdish Youth formation happen.
Fitilî gişt dewre... mala Bedirxan Begê, û dewre Xoybûnê.
It turned entirely to the era... of the Bedirkhan Beg
family, and the Xoybûn era.
Ehzabê... hizbê Kurmancî derket, nav lê nan Xoybûn. Xiyan
bûn.
The parties... the Kurmanji party emerged, they named it
Xoybûn. They were Self-Beings.
Şêx Mihemed Fîlik bû, ê întîsab kirina wî hizbê, û Mihemed
Silêman bû. Ev êd selef bûn.
It was Sheikh Mihemed Fîlik who joined that party, and
Mihemed Suleiman. These were the predecessors.
Paşê bi Şêx Mihemed Fîlik lê îxbar kirin... Adil Mîrî xelas
kir, û Mihemed Efendî jî girtin birin li Lubnanê, li Lubnanê
xelas kirin, Mihemed Silêman.
Later they informed on Sheikh Mihemed Fîlik... Adil Miri
saved him, and they took Mihemed Efendi to Lebanon, they
saved him in Lebanon, Mihemed Suleiman.
Mamoste Adil, ev dibistana gundê we... kîngê da çêbûye?
Jiber ku di vî gundî da dibêjin hemî dihatin li vir
dixwendin, zarokê vî gundî.
Teacher Adil, this school of your village... since when was
it built? Because in this village they say everyone came
here to study, the children of this village.
Vê mantiqê me... bi dibistanan... li vederê, ê di gundî me
çêkirin, mekteb li vir çêkirin.
In this region of ours... with schools... here, eh, they
built in our village, they built a school here.
Berî mektebê, berî mekteb were çêkirin... li Qûjûma, yek
hebû vêra digotin Xelîl Edîb. Amê...
Before the school, before the school was built... in Qujuma,
there was one called Khalil Adib. My uncle...
Selahdîn Mihemed, ew nokê kurê wî ne. Wî xarîciyê xwandevan
bû, xwandevan bû.
Saladin Muhammad, his sons are here now. He was an external
student, a student.
Wî Şêx Mihemed Felek çû haniya hat, Xelîl Edîb li viderê di
mala da, bixwandin didan... di wî gundî da.
Sheikh Muhammad Felek went and came here, gave education in
Khalil Adib's house here... in this village.
Di dû ra, rabû mekteb girtin. Mektebê gundî me, yumkin aqdem
mekteb di mentîqê da hesil...
Afterward, they established a school. Our village school is
possibly the oldest school in the region...
Li 1960'î hat girtin. Li viderê hat girtin.
It was established in 1960. It was established here.
Ev erd, erdê wan bû, erdê xelkê dan teberu kirin ji gund ra.
Iştê çi, qîçkê feqîra bixwînin, pêşkevin.
This land, it was their land, the people donated the land
for the village. So that, what, the poor children could
study and progress.
Û ele fikre, yanî li mentîqê efin gişt kojime dikir yanî xêr
we dikin gi feqîra jî pêşkevin yanî.
And by the way, in the region, generally everyone strived to
do good so that the poor would also progress.
Wan jî digot gi feqîra pêşneketin, em kê koptanê xwe
pêşkevin? Feqîra pêşkevin, xwandevan...
They also said if the poor don't progress, how will we
progress our leaders? The poor must progress, students...
Ê Fîlek digot?
Did Felek say that?
Eva telîmatê Fîlek ji lawê wî Xerabî Şêxû Hemit ra bûn.
These were Felek's instructions to his son Xerabî Şêxû
Hemit.
Digot gi qîçkê feqîra pêşnekevin, em bitenê pêşkevin... li
gucê me lê dibe qîçkê xwe li gidarê bixwînin bidin, bes
feqîra nikarin qîçkê xwe ji gund derxin.
He said if the poor children don't progress, and we progress
alone... in our power, we can send our children outside to
study, but the poor cannot send their children out of the
village.
Vim tim mihewele kirin ilm û xwandevan di gundê xwe da zêde
bibin.
That is why they always tried to increase knowledge and
students in their own village.
Ê piştî dibistan çêbû, ev gundî dihatin zarokên vî gundî, ji
kîjan gundan dihatin vêderê?
After the school was built, the villagers coming, the
children of this village, from which villages did they come
here?
Ji gundê Husê dihatin, ji Şîtka dihatin, ji Koxre dihatin,
ji... Rûta dihatin, ji Mistheşûra dihatin, ji Hecqasima, ji
Remedana, ji Tirmişa...
They came from Husê village, from Şîtka, from Koxre, from
Rûta, from Mistheşûra, from Hecqasima, from Remedana, from
Tirmişa...
Ji Şikata, Çûmbazna, Birka, Reja, Elcara, Xozyana Jêrin,
Xozyana Jorîn, Gundê Selo, ji videra gi daraw dihatin.
From Şikata, Çûmbazna, Birka, Reja, Elcara, Lower Xozyana,
Upper Xozyana, Gundê Selo, from all around here they came.
Yanî pazdeh gund hene yanî?
So there are fifteen villages?
Dese re. Jê dihatin. Dihatin li vir giya dixwendin li vê
medresê.
More. They came from them. They came here to study at this
school.
Ê berê ne zehmet bû, berê... teti dî berê hemî meş bû. Erebe
tinebûn.
Wasn't it difficult before, before... you know before it was
all walking. There were no cars.
Berê trombîl tinebûn, erebe tinebûn, çê hebî li viderê... pê
gi bimeşê dihatin û diçûn.
Before there were no automobiles, no cars, whatever there
was here... on foot, walking they came and went.
Zivistan jî dibî li gund xew dikirin.
In winter, maybe they slept in the village.
We kû zivistan zêde bekin bû hinek li gund xew dikirin, paê
rojê din dersê xwe dibirin lê dixistin diçûn mal.
When winter had excessive snow, some slept in the village,
then the next day they took their lessons, studied, and went
home.
Temam spas dikim, saet xweş.
Okay thank you, have a good time.
Saxbî ser serî, ser çavê min, û teşeker dikim hatina we ya
vê gundî.
Be healthy, upon my head, upon my eyes, and I thank your
coming to this village.
Û saeta we xweş û kenalê Rûnayî û endamê kenalê Rûnayî bil
kamil, egiya teşeker dikim. Ehlen we sehlen. Spas ji we re.
And have a good time, and Ronahi channel and the members of
Ronahi channel completely, I thank them all. Welcome. Thanks
to you.
Bîra Gûzê, yek ji Kevintirîn bîrên herêmê ye, ku ji hezar
salan ve nehatiye miçiqandin.
The Walnut Well is one of the oldest wells in the region,
which hasn't dried up for a thousand years.
Ev ji derhoze ya xweza ya rengîne ku dihêle dara çinarê
damar û rehekên xwe di bîrê de biçikîne û bilind bibeşî.
This is due to the colorful nature that lets the plane tree
plant its roots and veins in the well and grow tall.
Li nix dara çinarê jî, gûz hebûn wekî ku ev welatî tîne
ziman.
Beside the plane tree, there were walnuts, as this citizen
expresses.
Berê xalê, çend bîr li cem we gundane?
Uncle, how many wells are near your village?
Ewa şeş bîren li cem me. Va Bîra Gûze. Va Bîra a malê
Mihemed e.
There are six wells near us. This is Bîra Gûzê (Walnut
Well). This is the well of Muhammad's house.
Didyê ra tê Bîra malê Torî ye. Didyê ra tê a malê Arifî... a
malê Meyrê ye. Didyê ra a Şewket heye.
Second comes the well of Torî's house. Second comes the one
of Arif's house... the one of Meyrê's house. Second, there
is Şewket's one.
Û di binî gund va yek heye Bîra Gêlem jê re dibên. Ew jî
yana kîbar dûr im bûm.
And below the village there is one called Bîra Gêlem. That
one is also, you know, a bit far.
Şeş bîr ne? Ê çima vê dibêjin Bîra Gûz?
Six wells, right? So why do they call this one Walnut Well?
Vira, gûzê xul, vira deştê vira gi gûz bûn. Darê gûzê li
vira bûn.
Here, pure walnuts, here this plain here was all walnuts.
Walnut trees were here.
Vira nas dibû bi darê gûzê?
Was this place known for walnut trees?
Ah darê gûzê. Ê û li vira mentîqe lêkirin vira... me'rûf bû
bi darê gûzê. Kirin Bîra Gûz.
Yes, walnut trees. And here, they built the area here... it
was famous for walnut trees. They named it Walnut Well.
Bîra Gûz.
Walnut Well.
Ewe tebî. Yanî bîr bixwe kevin e. Bîr ne acer e. Bîr
bixwe... gunê Rûman da û pir kevin e. Çarsed salek heye.
That's right. Meaning the well itself is old. The well isn't
new. The well itself... is from Roman times and very old. It
has been there for four hundred years.
Em bibên heta niha em zanin diginê çarsed sal heye emrê xwe.
Let's say until now we know it has four hundred years of
age.
Û milet dihat ji vira av dibir, sê gunda, wekî Birîmce,
Qentere, Gundê Selo. Dihatin ji vira gişta avê xwe dibirin,
deve xwe daxistin û diçûn mal.
And the nation came to take water from here, three villages,
like Birîmce, Qentere, Gundê Selo. They came from here, all
took their water, watered their animals and went home.
Bîra çêkirin li jorê pêncî û heftê, pêncî û heştê da bû.
Çêkirin li wira, ji vira qetiyan.
They fixed the well above in fifty-seven, fifty-eight. They
fixed it there, they separated from here.
Vira dîsa dihatin ji vedixwarin. Avê xwe sar û xweş e. Yanî
yekê çawa ku çêkirin dihatin av ji vir dibirin gund, pê çayê
çêdikirin.
Here they still came to drink. Its water is cold and good.
Meaning, once they fixed it, they brought water from here to
the village, made tea with it.
Wehana çayê xwe dixeniqî, ava çayê xwe açiq bû, xweş bû. Wê,
ev bîra, yanî avê xwe pir sar bû alem dihat pir jê
vedixwarin.
Like that, their tea would steep well, their tea water was
clear, it was good. So, this well, meaning its water was
very cold, the world came and drank a lot from it.
Av gundên din dibêje wek gundê Selo, av gundê Qentere... Ev
ji vira çend kîlometre ne?
Those other villages you mention like Selo village, Qentere
village... How many kilometers are they from here?
Walla Qentere ma du kîlometre heye. Gundê Selo du kîlometre
heye, Birîmce jî kîlometre nîvek heye. A vê mesafeta heye.
Well, Qentere is two kilometers. Selo village is two
kilometers, Birîmce is also a kilometer and a half. These
distances exist.
Yanî ne dûr ne, nêzîkin, bixwe nêzîkin.
Meaning they aren't far, they are close, actually close.
Ê ne zehmet bû wada av ji vir dibir berê?
Wasn't it difficult carrying water from here before?
Na ne zehmet, tinebû. Bixwe berî wê, xerafe hebû. Yanî
xerafe ba'dî sikinî şûnda, vana bi satila dikişandin. Bi
desta dikişandin.
No not difficult, it wasn't. Actually before that, there was
a sweep (water lifting device). Meaning after the sweep
stopped, they pulled with buckets. They pulled by hand.
Û belê li vira jî pez kom dibû dihatin pezê xwe jî av didan.
Şivana pir vir li kom dibûn, pez pir bû. Gi dihatin ji vê
bîrê av didan.
And yes, sheep gathered here too, they came and watered
their sheep. Shepherds gathered here a lot, there were many
sheep. All came and watered from this well.
Noha ev bîrek din li we çêkiriye, û we av jî li gund gi
berda bi ji vê bîrê ye?
Now they made another well for you, and the water released
in the village is from this well?
Temam. Eva bîrê jor hatin kolan. Ewa Axlerê çi kir? Vê erdê
hat danê, hatin bîr di wîr da kolan, av derket.
Correct. That upper well was dug. What did the Agas do? This
land was given, they came and dug a well there, water came
out.
Av derket, bi ka... kişandin gund. Û ji gund jî dan gundê
Selo, gundê me. Selef çar gund bûn. Paşê rakirin kirin du,
sê, du gund.
Water came out, with... pulled to the village. And from the
village they gave to Selo village, our village. Previously
there were four villages. Then they removed, made it two,
three, two villages.
Lew bîrek zêde ji gundê Hesarê kolan. Li wira kolan. Ê
hîştin va ser du gunda. Noha em ji wê dexa da ji pêncî û
heştê da heta noha em ji vê bîrê vedixwin. Bîra jorîn.
Because they dug an extra well for Hesar village. Dug there.
So they left this one for two villages. Now we, from that
time, from fifty-eight until now, we drink from this well.
The upper well.
Ew bîra we li pêncî û heştê da çêkiriye?
That well of yours was made in fifty-eight?
Ah pêncî û heştê da çêbûye ewa.
Yes, it was made in fifty-eight.
Ê çima we av ji vir ne birin? Jiber ku ev vir vut dûr e yanî
ji gund ve ev bîra?
So why didn't you take water from here? Because this here is
far, meaning this well from the village?
Çiçke zehmet hebû ji vira rakirin bi nerewa. Avê xendik bû,
nikê taqtiya ser çar gunda kira.
There was a little difficulty lifting from here with the
pump/channel. The water was limited, it couldn't handle the
capacity for four villages.
Yanî li wira kolan, wira jî avê xwe pir bû. Tehdît kirin
vira nisbeta avê ji vira pirtir e. Wira kolan û av zêde
derket, li wira pir kibar bû.
Meaning they dug there, there the water was plentiful too.
They determined here the water ratio is more there than
here. They dug there and excess water came out, it was very
grand there.
Noha ji didu gunda, gundê Selo û gundê Birîmce?
Now for two villages, Selo village and Birîmce village?
Noha gundê Birîmce û gundê Selo va. Evna jê vedixwin ji noha
ji wê bîrê.
Now Birîmce village and Selo village. These drink from it
now, from that well.
Berê temaşan me hêja, darek ji vir jî heye, darek pir kevin
e. Noha wek em dibînin jî şeş meriya jî dest dayî hev de,
pir qalind e û dirêjahiya wê jî pir bilind e.
Dear viewers, there is a tree here too, a very old tree. Now
as we see, even if six people held hands, it's very thick
and its height is very tall.
Darek kevin e. Noha emê bipirsin ji gundiya bipirsin.
Merheba.
It's an old tree. Now we will ask, ask the villagers. Hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Noha ev dara çend metro ye?
Now, how many meters is this tree?
Va dara teqîben dûrahiya sî û pênc heta çil metrî têder.
This tree, approximately its length is around thirty-five to
forty meters.
Û pahnbiya wê?
And its width?
Pahnbiya wê me şeş meriya me destê xwe dayî hev, teqîben
dûrahiya donzdeh metra têder.
Its width, we six people held our hands together,
approximately a length of twelve meters comes out.
Ya emrê wê çi qas a vê darê?
Or its age, how much is this tree's?
Walla emrê wê wek çarsed sal heye.
Well, its age is like four hundred years.
Kevin e.
Is it old?
It is old.
Hafa la vê darê bû.
It was a peer of this tree.
Ev tu dar dîn li vir hene, wusa kevin hebin?
Are there any other trees here, that are this old?
Na, nînin, berê hebûn darê gûzê hebûn.
No, there aren't, before there were walnut trees.
Darek kevin, bi emrê wê jî.
An old tree, with its age too.
Darek kevin bû, bi emrê bû, hevala vê darê bû.
It was an old tree, of its age, it was a companion of this
tree.
Ê xira bû, hilkirin.
So it got ruined, they uprooted it.
Darê tinenin, darê herî kevin di gund we de ev e?
There are no trees, the oldest tree in your village is this
one?
Eve, dara kevin noha haliyen ev e.
This is it, the old tree currently is this one.
Spas, saet xweş.
Thanks, have a good time.
Ehlen we sehlen ji we re.
Welcome to you.
Xitirka, waregeha kavilkirî bi şikeftên xwe li rûberî Bîra
Gûz, paldaye û çîrokên sedsalan di nav xwe de parve dikin.
Xitirka, the ruined campsite with its caves lies opposite
the Walnut Well, reclining and sharing stories of centuries
within itself.
Tê zanîn ku beşek ji niştecihên devera kavilkirî, ye bi
navê...
It is known that a part of the inhabitants of the ruined
area, the one named...
Xidirko, bere xwedanê Birîmce...
Khidirko, formerly the owner of Birimje...
û ew kes bi navê malbata kere tê de nasandine.
and that person was known there by the family name Kere.
Belê temaşevanên hêja, em li kêleka gundê Birîmce...
Yes dear viewers, we are next to the village of Birimje...
li vira niha em li hewşekê çav lê dikin, berê vira milet li
vir jiyan dikir.
here now we are looking at a courtyard, formerly people
lived here.
Şkeft li vir hebûn, vira digotin Xidirko.
There were caves here, they called this place Khidirko.
Niha ev li vir kes nema ye, hinek çûne Efrînê, hinek çûne
Helebê, hinek jî berê xwe dane Birîmce.
Now no one remains here, some went to Afrin, some went to
Aleppo, and some headed to Birimje.
Niha Apê Ehmed li vir e, ew jî li gundê Birîmce rûniştî ye.
Now Uncle Ahmed is here, he is also a resident of the
village of Birimje.
Malbatek ji vir çûne gundê Birîmce rûniştine.
A family from here went and settled in the village of
Birimje.
Niha emîn e bêhtir binas bikin. Merhaba.
Now let us get to know him better. Hello.
Merhebetîn, bi xêr hatin ser çavê me, ser serê me, kerem
bikin, buyurun.
Hello to you too, welcome upon our eyes, upon our heads,
please come in, welcome.
Sax be Apê Ehmed. Niha li vir... vira digotin çi... cîhê
rûniştinê?
Bless you, Uncle Ahmed. Now here... what did they call this
place... this settlement?
Vira çiya bû.
This place was a mountain.
Erê.
Yes.
Wextê kalê me ji me ra hewal dan, got bavê kalê min digot
kalê me...
When our grandfather told us stories, he said my
grandfather's father said our grandfather...
digot eslê me em ji Orfa ne.
said our origin is from Urfa.
Ji Wêranşar.
From Viranşehir.
Li wê derê de me hîlçî bûye, çi bûye, ew nizanin.
Over there, whether we were nomads/smugglers, or what
happened, they don't know.
Berê xwe dane ji Bakur hatine Rojava.
They turned from the North (Bakur) and came to the West
(Rojava).
Hatin li vê derê jiyan kirin, hew na pezê wan gelek hebû.
They came and lived in this place, notably they had a lot of
livestock.
Û reşî... ew jî tabîe eşîra Xidriya ne.
And... they belong to the Khidriya tribe.
Li Orfa.
In Urfa.
Ba'dên li vir giştin vira... li vir rûniştin... de çiqas sal
borî de hatine kes nizane.
Afterward, they all arrived here... sat here... no one knows
exactly how many years passed since they came.
Li vira rûniştin, dîtin du bîr li vir hene.
They settled here, they saw there were two wells here.
Bîrek li vira dibên Berbeûş, yek jî dibên Bîra Gûz.
One well here they call Berbeûş, and one they call Bîra Gûz
(Walnut Well).
Pezê wan jî pir e, bi ro di pezê xwe li nav çiya diçêrandin,
diçûn li vir jî av didan.
They had a lot of sheep, during the day they grazed their
sheep in the mountains, and went here to water them.
Hêvara jî dihatin li vira şkeft hebûn, tê de pezê xwe jî
dikirnê û bi xwe jî tê da jiyan dikirin.
In the evenings they came here, there were caves, they put
their sheep in them and lived in them themselves.
Ê ev şkeftana berê de hebû yan wan çêkirin?
So were these caves already here in the past, or did they
make them?
Şkeft... hinek berê hebûn, û hinek jî hesebî mutelebet...
yanî hesebî gerekiyê wan, wan ji xwe re çêkirin.
The caves... some existed before, and some, according to
demands... meaning according to their needs, they made for
themselves.
Ê çend şkeft li vir hene?
And how many caves are here?
Teqrîben 15 şkeft hene.
There are approximately 15 caves.
15?
Naha hinek jî berê xwe dane gundê Erebo jî, ev jî mirovê we
ne, meriyê we ne?
Yes.
Naha hinek jî berê xwe dane gundê Erebo jî, ev jî mirovê we
ne, meriyê we ne?
Now some also headed to the Arab village, are these also
your relatives, your kin?
Ê eslê gund giş meriyê hev in.
The origin of the whole village is related to each other.
Çima nav lê kirin Xidirko?
Why did they name it Khidirko?
Nav lê kirin Xidirko, eşîra wan navê xwe Xidriya bûn.
They named it Khidirko because their tribe's name was
Khidriya.
Wan jî nexwest eşîra xwe ji bîr bikin, me'ne zarokê wan dû
ra hatin, heger wan lê nav nekiriba Xidirko...
They didn't want to forget their tribe, meaning their
children who came after, if they hadn't named it Khidirko...
Weş me nav lê kirin Xidirko me'neya eşîra xwe ji bîr nekin.
That is why we named it Khidirko, meaning so they wouldn't
forget their tribe.
Ev çend sal e li vir jiyan kirin, di şkeftan da?
For how many years did they live here, in the caves?
Welle kalê min got, li vira got teqrîben du sed, sê sed sal
li vir jiyan kirin.
Well, my grandfather said, he said they lived here for
approximately two hundred, three hundred years.
Û piştre vir... heyat, jiyan nema.
And afterwards here... life, living ceased.
Rabû berê xwe dan gundê Birîmce. Ehbabikî xwe, mek... dostê
wî bû.
They got up and headed to the village of Birimje. A friend
of his... was his friend.
Çû li wura erd dane, xanî girtin.
He went there, they gave him land, they took houses.
Naha li gundê Birîmce xaniyê me heye?
Now do we have a house in the village of Birimje?
Erê, tarîxa wan teqrîben du sed û heştê sal e.
Yes, their history is approximately two hundred and eighty
years.
Beriya du sed û heştê salî da hûn çûne wura?
So you went there two hundred and eighty years ago?
Erê, ji berî vê... du sed û heştê salî me ji vê Xidirkana
bar kiriye çûye gundê Birîmce.
Yes, from before this... two hundred and eighty years ago we
moved from this Khidirko and went to the village of Birimje.
Ê dema naha çend mal in, ji malbata we çend mal hene?
So now how many households are there, how many households
from your family?
Ji malbata me, em... ji me ra dibêjin mali Momlera.
Of our family, we... they call us the house of Momlera.
Em malê Tarî hene, reştî Tarî, û malê Reşîkerê hene, û malê
Kekû hene. Evna sê...
We have the house of Tarî, truly Tarî, and the house of
Reşîkerê, and the house of Kekû. These three...
Sê bira ne evna malbatan?
Are these families three brothers?
Erê malbatek e bes... ji wan malbatan jî neha teqrîben wekî
pênc malê me heye.
Yes, it is one family but... from those families now we have
approximately five households.
Yanî sê bira ne evna, malbatek hemî?
That means these are three brothers, all one family?
Erê malbatek in.
Yes, they are one family.
Malbatek e, yanî?
It's one family, is that right?
Na, bavê min, em heşt bira ne, heşt mal çêbûne.
No, my father, we are eight brothers, eight households were
formed.
Xalê min...
My Uncle...
Hemî malbatek in evna.
All of these are one family.
Erê erê, girêdayî malbatê ne.
Yes yes, connected to the family.
Girêdayî malbatekê ne.
Connected to one family.
Xidirko.
Khidirko.
Te spas dikim.
I thank you.
Saetê we xweş, û em Ronahî giya silav dikin, û xebatkarê
Ronahî, û silavê me jî ji serokê me re, Ebdullah Ocalan re
dişînin.
May your hours be happy (You're welcome), and we greet all
of Ronahî [TV], and the workers of Ronahî, and we send our
greetings to our leader, Abdullah Ocalan.
Silavê min û hurmet ji milet ra, û şehîda ra û serok giya ra
û ji we ra jî xaseten qenata Ronahî ra hene.
My greetings and respect to the people, to the martyrs, to
all the leaders, and specifically to you, the Ronahî
channel.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em pêşan navend dikin,
navenda çandiniyê.
Yes dear viewers, here we are presenting a center, the
agricultural center.
Ev navenda jî, ê navçeya Mabata ye.
This center also belongs to the Mabata district.
Ev gundê navçeya Mabata hemî girêdayî vê navendê ne.
All these villages of the Mabata district are connected to
this center.
Ev navenda jî li gundê Birîmce ye.
This center is also in the village of Birimje.
Niha Birê Ebdul li vir e. Merhaba.
Now Brother Abdul is here. Hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Niha ev çiqas gund girêdayî vir ne?
Now how many villages are connected to here?
52 gund girêdayî va navçandinê ne.
52 villages are connected to this agricultural district.
Niha aliyê çandiniyê da, li ba we gund, wek darê çi heye?
Now regarding agriculture, in your village, what kind of
trees do you have?
Em va gunda, darê zeytûnê hene, darê gûzê hene, darê behîvê
hene, û rez hene me.
In these villages, there are olive trees, walnut trees,
almond trees, and we have vineyards.
Ev ziraeta vê gundî esasî va çar tiştan e, pêşketî ne.
The agriculture of this village is essentially these four
things, they are developed.
Û henar jî hene, bes ne bi pirbûnê.
And there are pomegranates too, but not in abundance.
Zeytûn ededê xwe dora 25 hezar darê zeytûnê hene.
Olives, their number is around 25,000 olive trees.
Yanî hejmara darê zeytûnê 25 hezar darê zeytûnê li ba we
hene?
Meaning the number of olive trees is 25,000 olive trees with
you?
Ba me, dora 25 hezar darê zeytûnê hene.
With us, there are around 25,000 olive trees.
Darê behîvê, dora 5-6 hezar darê behîvê vê gundî hene, û va
gunda me'rûf e, yanî pêşketî ye ji darê behîvê da.
Almond trees, there are around 5-6 thousand almond trees in
this village, and this village is famous, meaning developed
regarding almond trees.
Û ji rez da jî dora 10 hezar mêw heye.
And regarding vineyards, there are around 10,000 vines.
Û gûz jî her wisa dora 10 hezar darê gûzê heye.
And walnuts also likewise, there are around 10,000 walnut
trees.
Henar jî heye, bes ne bi wî pirbûnê, henar dora 5-6 sed darê
henarê heye.
Pomegranates also exist, but not in that abundance,
pomegranates are around 500-600 pomegranate trees.
Ew baxçe li ba we tinne ne?
Are there no gardens/orchards with you?
Baxçe hene, hindik ne, lianu av li va derna hindik e, kêm e.
There are gardens, a few, because water in these parts is
little, it is scarce.
Ji bo wê baxçe di me kêm ne.
Because of that our gardens are few.
Av heye bes dûr e?
Is there water, but it is far?
Dûr e, ji gund dora du kîlometre hene.
It is far, there are about two kilometers from the village.
Vêra dibêjin Bîra Gûz.
They call it Bîra Gûz (The Walnut Well).
Pir pêşketî ye bi navê xwe, avak pir şeherî ye.
It is very developed by its name, it is a very famous water.
Lianu va sê gund ser wê avê pir dikişînin, heta demkî.
Because these three villages draw a lot from that water, up
to a certain time.
Ji wê û vir da, niha ew ava jî tê nava gundî belav dibe.
From then until now, now that water also comes into the
village and is distributed.
Û gundê me bi tiştê bastiq, bi dimsa xwe, bi mîja xwe, bi
hejîra xwe pir pêşketî ne.
And our village is very developed with "bastiq" (fruit
leather), with its molasses, with its "mîj" (raisins/dried
fruit), with its figs.
Heta wê bastiqê em dişînin derveyî Efrînê, yanî heta Amerîka
ro jî derketî ye.
Even that bastiq, we send it outside of Afrin, meaning it
has even gone out to America.
Ji dewletê Xelîc ra giştî we derna, yanî ştira çêdibe.
To the Gulf states generally those places, meaning it is
made excellently.
Na bes hamiş tirre çêdibe.
No, just mostly grapes are made (into products).
Tirre çêdibe.
It's made from grapes.
Wek dimsa... pir pêşketî ye ji bastiq, ji sincix vêra em
dibêjin, qirme em dibêjin.
Like molasses... it is very developed from bastiq, from
"sincix" (walnut sausage) as we call it, "qirme" we call it.
Hava gişt tirre çêdibe. Dims, dimsa şîrîn, ew jî ji tirre
çêdibe.
All this is made from grapes. Molasses, sweet molasses, that
is also made from grapes.
Û va gunda pir şeherî ye bi va tiştî.
And this village is very famous for these things.
Na dibêjin zeytûn, na zeytûn çend in? Dibêjin zeytûnê...
Now they mention olives, how many (types) of olives are
there? They say olives...
Zeytûn hene, 5 cûre zeytûnê ba me hene.
There are olives, we have 5 types of olives.
Em nwe'ê Zêtiyê dibêjin.
We say the "Zêti" (Oily) type.
Û ê Xelxalî vêra dibêjin.
And they call one "Xelxalî".
Û ê Cebelî vêra dibêjin.
And they call one "Cebelî".
Û Soranî hene li va gundî gelek, va nwe'ana geh hene.
And there are "Soranî" in this village a lot, these types
are numerous.
Û Napalî hene.
And there are "Napalî".
Yanî pênc in?
So there are five?
Pênc enwa' cem me va gundî tê dîtin.
Five types are found with us in this village.
Ê herî baş kîjan e?
Which is the best one?
Ê baş, ê Zêti ye.
The best one is the Zêti (for oil).
Zêti.
Ê din?
The others?
Ê din, Xelxalî diora tê, ew ji bo xwarinê.
The others, Xelxalî comes next, that is for eating.
Ne zêti tê ne?
It doesn't yield oil?
Tê de heye ne wekî ê din e, hindik e.
There is (oil) in it, not like the other one, it is little.
Bes hewa mekrê... şkestinê vêra dibêjin, zeytûna şkestî.
But that... cracking, they call it, cracked olives.
Heu xwarinê wa bi hişîn çêdikir, bes bi çend renga çêdibe.
That food was made green, but it is made in several ways
(colors).
Dendikê gindê em vêra dibên jê dertînin, bi gûz û derheşwê
tija dikin.
The pit of the... we say "gindê" (olive), is removed, they
fill it with walnuts and stuffing.
Bi zehter û leymûnê çêdikin, xweş çêdibe.
They make it with thyme and lemon, it turns out delicious.
Û ê Zêti, zêta xwe pir baş e.
And the Zêti one, its oil is very good.
Yanî zêtê ma Efrîn, em Efrîn ge şeherî ne bi zeytûnê zeytî.
Meaning our Afrin oil, we Afrin are very famous for the Zêti
olives.
Hew zêta jî lî hetu li her memleketê xelkê, dewleta, derba,
zêta Efrîn bela bûye, navê xwe pir şeherî ye.
That oil too, even in every country of the people, states,
abroad, Afrin oil has spread, its name is very famous.
Heta dibê derman jî tê?
It is even said it serves as medicine?
Derman jî, heta hedîsek pêxemberî heye dibê:
Medicine too, there is even a Hadith of the Prophet that
says:
Dawu merdakum... yanî cismê xwe bidin, heftê êşekî pê
mualeca dibe, derman dibe.
"Treat your sick..." meaning apply to your body, seventy
pains are treated by it, it becomes a cure.
Yanî zêtek mibarek e, zi Quranê da zikirî ye, hew jî û darê
hejîrê jî.
Meaning it is a blessed oil, it is mentioned in the Quran,
that and the fig tree too.
Ayetek bi navê zeytûn û hejîr daketiye.
A verse descended in the name of the olive and the fig.
Naha darê herî baş li ba we kîjan dar tê?
Now regarding the best tree with you, which tree is it?
Dibên dara bav...
They say the father tree...
Darê bav, darê zeytûnê ye.
The father tree is the olive tree.
Na kîjan nwe'ê wê?
No, which type of it?
Nwe'ê baş, va pênc tiştinê me gotine, gi baş in.
The best type, these five things we said, are all good.
Gi hemî baş in, û Birîmce va tiştî pir şeherî ye, nav
pêşketî ye, yanî va tiştî.
They are all good, and Birimje is very famous for this
thing, the name is developed, meaning for this thing.
Te spas dikim.
I thank you.
Zor spas ji we ra jî, û ji taqima televîzyona Ronahî ra jî,
û ser xêr û ser çava.
Many thanks to you too, and to the team of Ronahî television
too, and you are welcome and honored (upon goodness and upon
eyes).
Gundê Kefrê, di nav keliyên xwe de bîranînên pakrewanan
dinuxumîne.
The village of Kefre hides the memories of the martyrs
within its valleys.
Dayîkekê bi tekermê yan xwest wan bîranînan bîne ziman.
A mother wanted to express those memories through her
chanting.
Belê temaşevanên hêja, em her derbasbûyî bûn li dayîka
şehîdê vî gundî, hemî welatperwer. Heft pakrewanên vî gundî
hene?
Yes, dear viewers, we were passing by the mother of a martyr
from this village, all patriots. Are there seven martyrs
from this village?
Ez dikim hawar, dilê zîn im.
I cry out, I am the heart of Zin.
Ez keç û xurta digînim.
I raise girls and boys.
Ez ê daqma gerîla li bejnê dînim.
I will put the guerrilla uniform on my body.
Heram kim... Heram kim, heram kim, rehet û bêremliqa.
I will forbid... I will forbid, forbid, comfort and luxury.
Cîz û bêremliqa.
Pleasure and luxury.
Ez ê çek û sîlaha li şîna, rehet û bêremliqa pê yakînim.
I will light up comfort and luxury with weapons and arms in
mourning.
Lê bila namûs û şerefa me naçe ber linga.
But let not our honor and dignity be trampled underfoot.
Dijminê gemarî biqerêş, derbasî ser axa me, destê xwe navê
namûsa me.
May the filthy enemy break, passing over our land, putting
his hand on our honor.
Ez ê li şîna wî tiştî, em ê çek û sîlaha rakin.
In mourning for that thing, we will raise weapons and arms.
Lê Serok Apo li ber dilê me buha ye.
But Leader Apo is precious to our hearts.
Rê û olax ji me ra dînan.
He established the path and the way for us.
Asas ji me ra dîna.
He established the foundation for us.
Çavê me vekirin, qulaqê me bi hes kirin.
He opened our eyes, he made our ears hear.
Ji me ra got, Kurdistan ji tiştê can û cegerê buhatir e.
He told us, Kurdistan is more precious than life and liver
[beloved ones].
Lê wînê ji me ra hedyan bişînin.
But you will send us gifts.
Tiştê ji can û cegerê buhatir tune ye, em li ber dilê xwe
erzan, erzan dikin. Kurdistan jê buhatir e, em hedya ji
Serok Apo ra dişînin.
There is nothing more precious than life and liver, we make
them cheap, cheap to our hearts. Kurdistan is more precious
than it, we send gifts to Leader Apo.
Erêbêje, saet xweş.
Well said, bless your health.
Di çaxekê de welatiyan xatir ji gund û cihan xwestin û berê
xwe dan bajaran.
In a time when citizens said goodbye to the villages and
places and turned towards the cities.
Gund her tim bi hesreta hatina niştecihên xwe damaye,
keliyeke şewitî ma.
The village always remained longing for the arrival of its
residents, remaining as a burnt valley.
Lê pişta ku şoreşa Sûriyê dest pê kir û şer û pevçûn li
bajarên mîna Heleb û her derê rû dan, gund jiyanre bû
pêsîrekê germ.
But after the Syrian revolution began and war and clashes
broke out in cities like Aleppo and everywhere else, the
village became a warm embrace for life.
Keliyên sojandî jî, ji nû ve hatin zindîkirin.
Even the burnt valleys were revived anew.
Vaye di gund de, dezgehekê ji bo disteberkirina parzûnên
suareyan hatiye avakirin.
Here in the village, a facility for securing vehicle filters
[fuel refining] has been established.
Gund bi vê gavê, kêfxweş bûn.
The village was happy with this step.
Belê temaşevanên hêja, herêma Efrînê berî vê sî çil salî da,
pir milet ji gunda derket berê xwe dan bajara.
Yes, dear viewers, within the Afrin region, thirty or forty
years ago, many people left the villages and turned towards
the cities.
Lê di dema şoreşê da jî, vegerîn gundên xwe, karê xwe jî bi
xwe re anîn.
But during the time of the revolution, they returned to
their villages, bringing their work with them.
Niha jî em li vî derbasî me'melekî bûne, di gundê Birîmce
da. Na jî xwediyê me'melê li vir e. Reşîd, merheba.
Now we have passed by a workshop here, in the village of
Brimje. And the owner of the workshop is here. Reşîd, hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Na, birê Reşîd, hûn çi çêdikin li vira?
So, brother Reşîd, what are you making here?
Birê fîlterê mokîna çêdikin. Yanî mesafî zeyt, mazot... yanî
ey mutesfayê jimararem gî çêdikin.
Brother, we make engine filters. Meaning oil refineries,
diesel... meaning we make all kinds of refineries.
Û nesfayê çêdikin?
And you make refineries?
Nesfayê û fîlter.
Refineries and filters.
Û çi divên?
And what are they for?
Yanî ey fîlterê mokîna hebe em çêdikin, ne mişkîle hebe.
Yanî şehen, teksî, pîkap, her giş.
Meaning any engine filter there is, we make it, no problem.
Meaning trucks, taxis, pickups, everything.
Ev karê te zûda girtî? Çend sale tu vî karî dikî?
Did you start this work long ago? How many years have you
been doing this work?
Welle em ji mêj de kofî karî dikin, bes yanî nebî teqrîben
dem hene em li vir in.
Well, we have been doing this work for a long time, but it
hasn't been... we've been here for some time now roughly.
Berê tu li kû bû?
Where were you before?
Berê em li Heleb Şêxmeqsûd bûn. Wexta mişkîle li wir çêbûn,
yanî em hatin vî derê.
Before, we were in Aleppo, Sheikh Maqsoud. When the problems
happened there, we came here.
Vira hene, wek vê şixul tî da ji Heleb çêtir e.
Here, in terms of this work, it is better than Aleppo.
Na ev dema ne te vegirî gund, ba?
So you haven't returned to the village recently, right?
Dema hene em li vir in.
We have been here for a while.
Ê vir baş e, lê Heleb baş bû?
Is here good, or was Aleppo good?
Na, vir pirr ji Heleb çêtir e, yanî. Yanî vir wek dibê erdê
me ye, axa me ye, em tê da kar bikin yanî.
No, here is much better than Aleppo. Meaning, here, as they
say, is our ground, our soil, for us to work in.
Karê te vir dimeşe?
Is your business running well here?
Tebe'an, hemdulellah wek dibê ji Heleb çêtir e, pirrî.
Of course, praise God, as they say, it's better than Aleppo,
by far.
Hûn çend kes li vir kar dikin?
How many of you work here?
Em heft in. Em heft di şixulin noka, bes wek din, yanî
inşallah pêşiya me da pirr gerekin.
We are seven. Seven of us are working now, but otherwise,
meaning God willing, in the future we will need many more.
Na ev fîlterê, evê... neftê hûn ji kû tînin?
So these filters, this... where do you get the crude oil
from?
Neftê... neftê xam e, tînin vira em tesfîye dikin.
Crude oil... it is raw crude oil, they bring it here and we
refine it.
Li kîjan mokîna erbanî ye?
Which machines are these [for]?
Ê anterkûler a, mokîna Honda ye.
The intercooler one, it's a Honda machine/engine.
Honda...
We dibê ev nûyê Kia ne, ev nû feran ceme'a hene, ê Man, Maz,
kamyon, yanî ey felatîrê mokîna giş heye.
As they say, these new Kias, these new ovens [vans] that
people have, the Man, Maz, trucks, meaning all kinds of
engine filters exist.
Û nesfayê jî hûn çêdikin?
And you make refineries too?
Erê, mesafî jî em çêdikin.
Yes, we make refineries too.
Serkeftin jite ra.
Good luck to you.
Ê, spas.
Hey, thanks.
Ehlen we sehlen. Saeta we xweş.
Thanks.
Welcome. Bless your health.
Tê zanîn ku berê, di her gundekî de ji bo pêşwazîkirina
mîvanan, jûrek dihat amadekirin.
It is known that in the past, in every village, a room was
prepared to welcome guests.
Di vê jûrê de jî, li ber mûm û luks an, dûrî qirecira
elektrîkan, çîrokên pêşiyên kurdan, ji qirika dê û bavan bi
herikînek xweşik dihatin vebêjtin.
And in this room, by the light of candles and pressure
lamps, far from the noise of electricity, the stories of
Kurdish ancestors were narrated with a beautiful flow from
the throats of mothers and fathers.
Herwiha, şevbêrk jî dihatin li dar xistin.
Likewise, evening gatherings were also organized.
Belê temaşevanên hêja, naha em derbasî odekê bûn. Ev oda jî
pir kevn e.
Yes dear viewers, now we have entered a room. This room is
also very old.
Ev oda mîvana bû. Berê mîvan ji her deverekê dihatin, ji
Kilis, ji Qirixxanê, ji Efrînê, ji gunda.
This was a guest room. In the past, guests came from every
area, from Kilis, from Kirikhan, from Afrin, from the
villages.
Dihatin vir şevbêrkê xwe derbas dikirin. Berê kareba,
elektrîk tune bû.
They came here to spend their evening gatherings. Before,
there was no power, no electricity.
Berê vê odê da, çîrok digotin.
Before, inside this room, they used to tell stories.
Naha em ê ji apê Zeyd bipirsin. Merheba.
Now we will ask Uncle Zeyd. Hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ka ji me ra bêje, kê di vê odê çîrok digotin?
Tell us, who used to tell stories in this room?
Apê me hebû, pîrekey me bû, Bekir wera digotin. Û bavê me
hebû, Cernîko digotin. Wî didan bes.
We had an uncle, an elder of ours, they called him Bekir.
And we had a father, they called him Cernîko. They were the
ones giving [telling] it.
Çîrokê çi digotin wana?
What stories did they tell?
Ê... Têlî Eîşan yekî digot. Û... Têlî Eîşan û Derwêşê Evdî.
Uh... One told of Têlî Eîşan. And... Têlî Eîşan and Derwêşê
Evdî.
Yanî ev çîrokên kurda?
Meaning these Kurdish stories?
Êrê kurda, êrê. Vê tunî dikirin.
Yes Kurdish, yes. They recited these.
Û vê oda jî te zanî, xewkirin hebû, nan hebû, xwarin didan,
nan didan. Bi siyasetê dan dikirin.
And this room too, you know, there was sleeping, there was
bread, they gave food, they gave bread. They engaged in
politics.
Vê işnoka giştî bû.
It was for all these things.
Yanî havîn û hevar dibû, dihatin vê odê rûdiniştin?
Meaning whether summer or evening [winter], they came and
sat in this room?
Gişt dihatin, gund komplo dihat.
Everyone came, the whole village came.
Gund hemî dihatin?
The whole village came?
Erê, dihatin vira giştik. Televîzyon tune bûn wî çaxî, radyo
tune bûn.
Yes, they all came here. There were no televisions at that
time, no radios.
Ê vê işnokê, jibar yekî yap qiset hewa dikir nûka ewledin.
So this thing, just as one would converse like this now.
Ya yekî... bê radyo nîn, bi siyasetekê ewledin.
Or one... without a radio, would discuss some politics.
Ji vira çi bi lûr, çi bi lûr, derê çi bî... yanî gişî der
dikirin.
From here, whatever happened there, whatever happened
there... meaning they brought everything up.
Tu gihiştê?
Did you catch [witness] it?
Ez gihiştimê.
I caught it.
Ez gihiştimê?
I caught it?
Ez dihatim mîn... ez dihatim xizmet wan dikir jî. Ez çûçik
bûm wî çaxî.
I used to come... I used to come and serve them too. I was
small at that time.
Min xizmet wana dikir. Ena wiştê gaba, ji bavê xwe hîn
bibin.
I served them. So that things... so they would learn from
their father.
Ê tişt di bîra te da mayî, ev çîrokê berê digotin?
Do you remember anything, these stories they used to tell?
Welleh ez nebîm. Ez teqrîben mezin nebûm, ez nebîm.
By God, I don't remember. I roughly wasn't big [old enough],
I don't remember.
Tev ev oda çend sale? Temenê vê odê çiqas e?
So how many years old is this room? What is the age of this
room?
Çar sed sal heye.
It is four hundred years old.
Ev oda çar sed sal e?
This room is four hundred years old?
Ê. Çar sed sal heye.
Yes. It is four hundred years old.
Ê xwediyê vê odê kî ye?
So who is the owner of this room?
Hemcan... bidaye Hemcan bî, paşê jî werasê qeçikê xwe teslîm
kirin. Paşê Fîlik teslîm kir. Paşê jî Hemdê Fîlik û Şêxo
teslîm kirin.
Hemcan... in the beginning it was Hemcan, then the heirs
handed it to their children. Then Filik received it. Then
Hemdê Filik and Sheikho received it.
Evna vê tûnî bûn.
These were the ones there.
Ev kareba kengî hat gundê we?
When did this electricity come to your village?
Sala heştê.
The year eighty [1980].
Alf û tis'emîye û tmanîn.
One thousand nine hundred and eighty [1980].
Yanî berî vê bi sî û pênc salan kareba hat?
Meaning electricity came thirty-five years before this?
Erê.
Yes.
Ê hunermend kî dihatin vira?
So which artists used to come here?
Baqî Xidir.
Baqi Xidir.
Şkû banî Baqî Xidir?
Where was Baqi Xidir from?
Ê...
Uh...
Ev hunermendê Efrînê, Elî Tico, Cemîl Horo...
These artists of Afrin, Eli Tico, Jemil Horo...
Cemîl Horo jî dihat. Reşîdê Mem Çûçanê...
Jemil Horo used to come too. Reşîd from Mem Çûçan...
Ew jî dihat Reşîdê Mem Çûçanê?
He used to come too, Reşîd from Mem Çûçan?
Ew jî dihat.
He used to come too.
Hemî dihatin vir şevbêrkê xwe li vir derbas dikirin?
Did they all come here and spend their evening gatherings
here?
Erê.
Yes.
Bes bi rastî jiyanek xweş bû. Ne xweş bû berê jana?
But truly, it was a good life. Wasn't life good before,
Uncle?
Xweş bû, wele xweş bû. Milet dihat, hemî dihat, guhdarî hev
dikir.
It was good, by God it was good. The people came, everyone
came, listened to each other.
Yanî jiyanek xweş bû.
Meaning it was a good life.
Wele pir rind bû.
By God it was very nice.
Ez te spas dikim.
I thank you.
Çêkirina bastîqan, mewîjan, û dimsê şêrîn jî navdar e.
Bless your health.
The making of fruit leather, raisins, and sweet molasses is
also famous.
Merdbûna xozayê her tim bi ser gundiyan de dibare.
Nature's generosity always rains down upon the villagers.
Vaye xuşka Leme'an para xwe ji vê camêriyê wergirtiye.
Here is Sister Leme'an, who has received her share of this
generosity.
Û ji bo pêşwazîkirina zivistanên har û dîn, debara xwe bi
hin berhemên daran kiriye.
And to welcome the wild and crazy winters, she has provided
for herself with some products of the trees.
Ehlen we sehlen.
Hello sister.
Welcome.
Destê te sax bin berî giya.
Health to your hands [Thank you] first of all.
Ehlen we sehlen, serê teyî sax bin.
Welcome, health to your head.
Sax bî. Ev tiştê te çi kiriye, evê bastiqe?
Be healthy. What are these things you have made, is this
fruit leather?
Ewa bastiq e.
This is fruit leather.
Ev ji çi çêdibe ev?
What is this made from?
Ev ji tirî ye.
This is from grapes.
Em tirî dişaşin, paqij dikin, dikelînin, dikin bastiq,
radixin ber tavê, ziwa dibe, hildidin.
We wash the grapes, clean them, boil them, make them into
leather, spread them in the sun, it dries, and we store it.
Mewîj e ne.
These are raisins.
Tebe'an ew jî ji tirî çêdibin.
Of course those are also made from grapes.
Ev jî hêjîr ne. Em danîn... em dibin... dên çûle ji darê jê
dikin.
Are these figs?
Ev jî hêjîr ne. Em danîn... em dibin... dên çûle ji darê jê
dikin.
These are figs too. We put... we take... we pick them ripe
from the tree.
Radixin ber tavê, ziwa dibe, hildidin zivistanê.
We spread them in the sun, it dries, we store it for winter.
No ev jî bastiq e?
So is this fruit leather too?
Ev jî bastiq e.
This is fruit leather too.
Ev jî bastiq e. Ev jî bastiqê hêjîra ye?
This is fruit leather too. Is this fruit leather made of
figs?
Ev jî bastiqê hêjîra ye.
This is fruit leather made of figs.
Em hemî jî mal in.
We are all [from] home [homemade].
Erê, lekan, darê me hene.
Yes, certainly, we have trees.
Wan jî gûz, behîva... em mesela ev gûz, orta şta... teqrîben
heftokê em dêlin, di qolaqê dikin, tê da dikin, di teştê da
dikin sinciq.
Those are walnuts, almonds... we, for example, these
walnuts, middle of... roughly for a week we leave them, we
put them in necklaces, put them in, put them in the basin as
'sinciq' [walnut sausage].
Ev sinciq e?
This is 'sinciq'?
Ev sinciq e. Ew jî tebe'an ji tirî ye.
This is 'sinciq'. That is also made of grapes, of course.
Ev ji tirî ye?
This is from grapes?
Ev ji tirî ye, erê.
This is from grapes, yes.
Ewa jî bulxur e?
And is that bulgur [cracked wheat]?
Bulxur, bi xwe genim e. Em dikelînin wekî daniya, nîş daniya
gerek pirtir, zêdetir bikele.
Bulgur, itself is wheat. We boil it like 'daniya' [wheat
berry soup], but 'daniya' needs to boil much more, longer.
Ev dimsê hinarê ye?
Is this pomegranate molasses?
Ê hinarê ye.
Yes, it is pomegranate.
Kezelik el-emr tikey veke, şta tenekekê... û dicivînin,
disafî... mesela şerbetekê avê gindin...
Likewise, you open a bit, like a tin... and gather them,
filter... for example, pour a syrup of water...