Music
Belê temaşevanên ezîz, di vê hefteyê de em bi hevra derbasî
gundekî din dibin.
Yes, dear viewers, this week we are proceeding to another
village together.
Em bi hevra gundekî din nas bikin. Vê hefteyê jî emê derbasî
gundê Omera bibin.
Let us get to know another village together. This week we
will go to the village of Omera.
Gundê Omera jî girêdayî navçeya Şera ye.
The village of Omera is connected to the Shera district.
Gundekî gelek xweş e, xuzayiya wî xweş e.
It is a very beautiful village, its nature is beautiful.
Gundekî Kurd û Ereb bi hevra jiyan dikin.
It is a village where Kurds and Arabs live together.
Vê hefteyê jî emê derbasî gundê Omera bibin, emê bi hevra
Omera nas bikin.
This week we will go to the village of Omera, we will get to
know Omera together.
Music
Apê Hecî merheba ji te ra.
Uncle Haji, hello to you.
Ahla we sehlan merheba. Bi xêr û bi selamet hatin, ahla we
sehlan.
Welcome, hello. You came in goodness and safety, welcome.
Spas, tu çawa yî baş î?
Thanks, how are you, are you well?
Sax bin... Dîtina we ra pir kêfxweş im.
Be healthy... I am very happy to see you.
Bi hatina we ra pir kêfxweş im... Gavak pir mezin e em
dibînin.
I am very happy with your arrival... It is a very big step
that we are seeing.
Spas ji te ra, em jî kêfxweş dibin.
Thank you, we are happy too.
Apê Hecî, emê di destpêkê da navê gund bipirsin. Navê Omera.
Uncle Haji, in the beginning, we will ask about the name of
the village. The name Omera.
Ahla we sehlan. Omera... Yek hebû, navê wî Omer bû.
Welcome. Omera... There was one person, his name was Omer.
Hebû, ji eşîra Mîlî bû. Ewil kevinde da bi navê wî însanî...
He existed, he was from the Mili tribe. In the old times, it
was named after that person...
...hatiye nav kirin.
...it was named.
Ew Omer jî kalê we bû yanî?
Was that Omer your grandfather?
Ê, sabyê kalê me bû.
Yes, he was the grandfather of our grandfather.
Bes gund bi navê eşîra Şikak tê naskirin. Têdî navçeya Şera
hemûyê bi Şikak tê naskirin.
But the village is known by the name of the Shikak tribe. In
fact, the whole Shera district is known as Shikak.
Bi eslê xwe da, wa bimenatîqe (bi mantiqa), yanî eşîra Şikak
temsîl dike. Wa gundana giştik.
In its origin, logically, it represents the Shikak tribe.
All these villages.
Navçeya Şera piraniya eşîra Şikak in?
Is the Shera district mostly the Shikak tribe?
Erê eşîra Şikak e, hebu eşîra Bêlî jî... paşê da Bêlî...
dibêjin eşîra Şikak.
Yes, it is the Shikak tribe, there was the Beli tribe too...
later Beli... they say Shikak tribe.
Apê Hecî, niha di gundê we da yek malbat e, lê gelek malbat
tê da hene?
Uncle Haji, is there currently one family in your village,
or are there many families?
Na gelek malbat hene. Erê.
No, there are many families. Yes.
Na ez zanim, dibêjin gundê Omera, hin Kurd in, hin Ereb tê
da hene.
No, I know, they say in the village of Omera, some are
Kurds, some Arabs are in it.
Ereb jî hene, û Kurd jî hene. Erê. Em kanin bibêjin sê mal,
Ereb hene.
There are Arabs, and there are Kurds too. Yes. We can say
three households are Arab.
Du mal, mala Hisên û mala Elîwî vana... Bû Sultan in. Ereb
in.
Two households, the house of Hussein and the house of
Aliwi... are Bu Sultan. They are Arabs.
Ew ji kîjan eşîrê ne?
Which tribe are they from?
Eşîr Bû Sultan. Sultanî ne. Ha.
The Bu Sultan tribe. They are Sultani. Ha.
Û eşîrek jî... ew mala Şêx Yûsif dibêjin, hew na jî Neîmî
ne. Erê.
And a tribe... they call that the house of Sheikh Yusuf,
they are Naimi. Yes.
Ji ku derê hatine?
Where did they come from?
Hana ji... fî minbicê (ji Minbicê) da... kevinde da hatine,
bes erê sê sed sal e hewna hatine vê derê. Ji kevinde da li
vir in.
They are from... from Manbij... they came in the old times,
but yes, they have been here for three hundred years. They
have been here since old times.
Û ê Kurd?
And the Kurds?
Û ê Kurd jî, em kanin bêjin, demek pênc aîle, hewna malbatek
tê hesêb.
And the Kurds, we can say, roughly five families, they count
as one extended family.
Yanî dibêjin aîleya mala Welîklero ne, mala Çomê ne, mala
Hewîşê ne, mala Kurêş e, mala Arfê Husê...
I mean, they say the family of Walikler, the family of
Chome, the family of Hewish, the family of Kuresh, the
family of Arfe Huse...
...hewna pênc aîle gî pismamê hevdû ne. Yanî ji kevinde da
dijî malbatek in.
...these five families are all cousins of each other.
Meaning from ancient times, they are one clan.
Aîlek jî vêra dibêjin mala Mihemedê Mêmikê. Hew jî demek
aîlek e, Kurd in.
There is a family here, they call them the house of Mihemedê
Memikê. They are also a family, they are Kurds.
Qeregiçî ne vana. Û aîlek jî, vêra dibêjin mala Îbramlerê
hene, ew jî aîlek e.
These are Qeregicî (Karakeçili). And a family here, they
call them the house of Ibramler, that is also a family.
Û mala Arfo hene, hew jî aîlek e.
And the house of Arfo are here, that is also a family.
Mala Ehmed Cimo hene, hew jî aîlek e.
The house of Ehmed Cimo are here, that is also a family.
Mala Elî Sorik hene, hew jî aîlek e. Ne gundê me hev in.
The house of Eli Sorik are here, that is also a family. They
are not all one [origin] in our village.
Lê, di mirûris (bi derbasbûna) salan darba çûne, em giştik
bi jinan bûne meriyê hevdu, tev hevdu bûne.
But, with the passing of years that have gone by, we have
all become relatives through marriage, become mixed with
each other.
We elhemduillah, yanî pir gundek hezkirinê jî heye. Û îtîfaq
jî navbera me da pir heye.
And praise be to God, there is a lot of love in the village.
And there is a lot of unity between us.
Yanî ferq tunne, ba Ereb û ba Kurd tunne, me giş jinda dane
hevdu, vî xalxwarzî hevdu ne.
Meaning there is no difference, between Arab and Kurd there
is none, we have all given girls [in marriage] to each
other, [we] are all maternal uncles and nephews to each
other.
Gundê me, Omera, gundek pir welatparêz e.
Our village, Omera, is a very patriotic village.
Xwedî şehîd a ye. Em kanin bêjin pênc şehîd me jî e hebin.
It possesses martyrs. We can say we might have five martyrs.
Ê wa şehîdan yek jî Ereb e.
Of those martyrs, one is an Arab.
Yanî gundek şoreşgerî, cihê xwe pir in. Tev hevalan bûne pir
in.
I mean, a revolutionary village, their place is significant.
There are many who were with the comrades.
Sîleh rakirine pir in, em kanin bêjin hevalê me pir in
elhemduillah.
There are many who took up arms, we can say our friends are
many, praise be to God.
Yanî gundek zêde zêde welatparêz e.
Meaning it is an extremely patriotic village.
Ji kîjan eşîrê? Ê Ereb?
From which tribe? The Arab one?
Ê eşîr... eşîra Bû Sultan e.
The tribe... the Bu Sultan tribe.
Bû Sultan.
Bu Sultan.
Amîn, amîn.
Amen, amen.
Hezar rehma li şehîdê me hemûyan be.
May a thousand mercies be upon all our martyrs.
Apê Hecî, ez tiştekî din jîş te bipirsim. Weke gundê we,
çiqas xanî tê da heye, mal?
Uncle Haji, I will ask you something else. As for your
village, how many houses are in it, households?
Te'bî sed û heştê malî heye.
Approximately one hundred and eighty households exist.
Sed û heştê mal heye?
There are one hundred and eighty households?
Sed û heştê mal heye.
There are one hundred and eighty households.
Ê gundê we da kanî hene? Kaniya avê?
And in your village, are there springs? Water springs?
Kaniya avê... teqrîben li xerb û quble, yî me, berê kanî
hebû av pir dakatî.
A water spring... approximately to the west and south, of
ours, formerly there was a spring where much water flowed
down.
Jêr, ava berê jê mera nêz bû. Yanî gundê me berê va bîrna
tunne bûn.
Below, the water used to be close to us. Meaning in our
village formerly, these wells didn't exist.
Demek... ê... ew tunne bû... Yanî milet bi dewer (deweran)
av dikişandin. Pir nêz bû.
Meaning... uh... that didn't exist... Meaning the people
used to draw water with beasts of burden. It was very close.
Ew kaniya diçe Sîmanê? Geliyê Sîmanê li ew kaniya tê da?
Does that spring go to Simane? The Simane Valley, is that
spring in it?
Ê Geliyê Sîmanê, erê. Behsa wî dikim.
Yes, the Simane Valley, yes. I am talking about that.
Geliyê Sîmanê, lê pir nêz bû yanî. Tîpîrê min, min ji binê
gund me dexl dişûşt yanî. Pir nêz bû.
The Simane Valley, but it was very close. My grandmother, I
[remember] we washed crops at the bottom of the village. It
was very close.
Ê her çû salan, hişkiya tê, av dadikeve, pir daketiye noka.
But as the years went on, drought comes, the water goes
down, it has gone down a lot now.
Noka jî divê me bêjin bîr îrtîwazî na heye. Av elhemduillah
cem me xêratî pir e elhemduillah.
Even now we must say artesian wells exist. Water, praise be
to God, with us the bounty is plentiful, praise be to God.
Ew kaniya hişk bûye naha?
Has that spring dried up now?
Hew hişk bûye. Ji salan pir bixêr warin (baran), av pêtê.
It has dried up. If the years bring much rain, water comes
to it.
Ema sal zêde ne bixêr be, baran bise, na nayê.
But if the year is not very bountiful, [if] the rain stops,
no, it doesn't come.
Îna wek gundê we, wîndebira (debara) xwe bi çi dikin?
So regarding your village, how do they make their living?
Gundê me, em cotkar in. Darê zeytûnê, bêtir darê zeytûnê
hene.
Our village, we are farmers. Olive trees, mostly there are
olive trees.
Yanî erdê me yê deştî kêm e. Bêtir zeytûn e, hemiya pir em
didin ser zeytûna.
Meaning our arable land is scarce. Mostly olives, we all
focus mostly on olives.
Û miletê me qismik karker e yanî.
And a portion of our people are laborers.
Heqîqet... yanî milkê xwe nîne karker e?
Truly... meaning they don't have their own property, they
are laborers?
Mirkê xwe nîne karker e.
They don't have their own property, they are laborers.
Yanî di gund da kar dikin, dervê gund kar dikin û diçin?
So do they work in the village, or do they work outside the
village and go?
Walla berê bajêr bûn, de noka jî li mal in, li vir in. Li
vir jî kar heye.
Well, formerly they were in the city, but now they are at
home, they are here. Here there is work too.
De kargehê cûteqiyê (cûteqî) heye, dişuxulin, yî heye
meselan neha meselan qismik pir çûye esewîşê (asayîşê)...
Well there are plowing workshops, they work. There are, for
example, now for example a large portion has gone to the
Asayish...
...meselan bi qismik pir çûye YPG, yanî wana giş maaş in.
...for example a large portion has gone to the YPG, meaning
they all have salaries.
De rinc (qezenc) yanî meşî, de heyat cam e selhet sehb e pir
heye.
Well, earnings, meaning livelihood, well life is... trade
owners are many.
Gundê me, milkê xwe zeîf e, pir xodan ser senhet yanî. Pir
li Helebê giş senhetsehb in.
Our village, its property is scarce, they possess trades
heavily. Many in Aleppo are all tradesmen.
Naha li gundê me belkî pênc şeş werşê mûntej (atelye) hene.
Ê milet pê dijîn yanî, pê deîşin.
Now in our village, there are perhaps five or six production
workshops. So the people live by it, they subsist by it.
Yanî di hundirê da kar dikin? Derveyî gund kar dikin, di
şûn...?
Meaning they work inside [the village]? Do they work outside
the village, in places...?
Di hundirê da kar dikin. Mûntej in, erê têkîl.
They work inside. They are production [workshops], yes,
textile.
Yanî halê wan pir baş e?
So their situation is very good?
Ê naha wek gundê we, milet derketî derva jî, li hemûyê milet
li gund daye?
And now regarding your village, have people gone outside
too, or are all the people in the village?
Yanî barkirina çûna Efrînê, navçeyê... kes çûye, kes neçûye?
Meaning moving, going to Afrin, the districts... has anyone
gone, has anyone not gone?
Gundê me, qismik jê, demek destpêkê ku Heleb hatine... li vê
derê hino cihê xwe teng bûn, derbûn.
Our village, a portion of it, meaning in the beginning when
they came from Aleppo... here some had tight space, they
left.
Qiçik (zarok) miçikê xwe hebûn, senhetsehb in. Derbasî
Tirkiyê bûn, bû meîşeta xwe çûne yanî.
They had their small children, they are tradesmen. They
crossed to Turkey, they went for their livelihood.
Hinek hatin, hinek hîn li wir in. Êşta milet e yanî hene.
Some came [back], some are still there. Well, it's the
people, meaning they exist.
Na ez behsa Efrînê dikim. Yanî ji gund, gundî we kesî
barkiriye çûye Efrînê?
No, I am talking about Afrin. Meaning from the village, have
any of your villagers moved and gone to Afrin?
Efrînê... hinek noka na... hene çendik mal hene, sê mal
hene, çûne Efrînê.
Afrin... some now no... there are a few households, there
are three households, they went to Afrin.
Hinek jî noka daren (diherin) dişuxulin û berû (êvarê) û
dişuxulin û tên.
And some now go and work and [in the] evening and work and
come [back].
Şer da, kesî barkir çû Şer?
In Shera, did anyone move and go to Shera?
Na kesî bar nekiriye. Bes berû tên Efrînê dişuxulin tên.
Xeyat in. Makinê danîn, makinê tînin.
No, no one moved. But they go to Afrin/town in the morning,
work, and come back. They are tailors. They set up machines,
they bring machines.
Yanî piraniya miletê we li gund daye?
So the majority of your people are in the village?
Piraniya li gund in. Ê elhemduillah.
The majority are in the village. Yes, praise be to God.
Baweriya xwe dikin.
They manage themselves.
Pir baş e.
Very good.
Malava be.
Thanks/Goodbye.
Sax be.
Be healthy.
Spas ji te ra.
Thank you.
Ma Xwedê ji we razî be, barekellah. Dîtina we pir kêfxweş
im.
May God be pleased with you, God bless you. I am very happy
to see you.
Gundê Omera girêdayî navçeya Şera ya Kantona Efrînê, 5
kîlometre li bakurê bajarokê Şera...
The village of Omera is connected to the Shera district of
the Afrin Canton, 5 kilometers north of the town of Shera...
...û 20 kîlometre li bakurê rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
...and 20 kilometers northeast of the city of Afrin.
Navê gund ji navê kesê yekemîn ku li gund niştecî bûye bi
navê Omer hatiye.
The name of the village comes from the name of the first
person who settled in the village, named Omer.
Ku ew ji eşîra Şikak e. Hin xizmin Omera li gundên Dêr
Swanê, Dûraqliya û Şîltahê jî hene.
Who was from the Shikak tribe. Some relatives of Omera also
exist in the villages of Der Swane, Duraqliya, and Shiltah.
Piştî hatina malbatên din...
After the arrival of other families...
Lo gelî begê, bozê siwarê xwadê...
Oh aghas, the grey horse of the rider of God...
...Fatma xatûnê sêrê sibe.
...Fatma Khatun in the early morning.
Li dengê şivana û gavana, li dengê bilbilvana...
To the sound of shepherds and herdsmen, to the sound of
flute players...
...li dengê alim û mela...
...to the sound of scholars and mullas...
...li dengê bilbilê şevê li...
...to the sound of the nightingale of the night at...
Çavê reş û belek da tu barîney.
You cast rain from your lovely black eyes.
Bi serxatê kurdî fikar e, estira dibarîney.
With the Kurdish script, it is a worry, you rain down tears.
Herê xelîl begê gulê, hey lêxanê, lêxanê.
Oh Khalil Beg of the rose, hey strike it, strike it.
Serê min qurbanê, çavê te yî serî, tew ya te serî, fêsê te
yî kofî tenê.
I sacrifice my head for your head's eyes, oh for your head,
for your Fez with the tassel alone.
Tu wa estîna çavê reş û belek da tu barîney.
You are thus casting rain from your lovely black eyes.
Tu hatî ber pêz?
Did you come to the sheep?
Em sipasiya te dikin.
We thank you.
Şivantî, jiyana şivantî jî pir xweş e?
Shepherding, is the shepherd's life also very good?
Pir xweş e welleh. Ne ecêb mandî ye.
It is very good, by God. It is not strangely tiring.
Erê welleh.
Yes, by God.
Em te jî nas bikin?
Can we get to know you too?
Ez jî pismamê vî merî me.
I am also this man's cousin.
Navê te bi xêr?
Your name, please?
Navê min Ehmed e.
My name is Ahmed.
Serçavê min Ehmed.
You are welcome, Ahmed.
Tu jî şivan î, dadî, berê vî karî dikî?
Are you also a shepherd, uncle, have you been doing this
work for a long time?
Em hatine û alîkar bûn, çem girtin, tehsîla bûn...
We came and helped, closed off the river, collected...
[mumbling]
Çok xweş e kar, çok xweş e...
The work is very good, very good...
Dadî, çavê te?
Uncle, your eye?
Çavê şulê xweş e.
The eye for work is good.
Çavê li ser e ger...
The eye is upon the wandering...
Pir xweş tivê ye.
It looks very good.
Lê ew çip bike, hêşta...
But what can one do, still...
Tu şivan î?
Are you a shepherd?
Erê.
Yes.
Tu zûda şivan î?
Have you been a shepherd for a long time?
Na welleh, bê teqrîben sê sal e.
No by God, it has been approximately three years.
Erê.
Three years?
Yes.
Ê berê te kes şivan hebûn, malbata te?
Before you, were there any shepherds in your family?
Welleh, kalik-malkê me şivan bûn. Yanî pîşê me koçer in.
By God, our grandfathers were shepherds. I mean, our
profession is nomads.
Hûn koçer in?
You are nomads?
Koçer, xwedan pêz in.
Nomads, livestock owners.
Pîşê me koçerî bû, xwedan pêz bûn û pê ra hatin.
Our profession was nomadism, they were livestock owners and
came with it.
Ê berê te çi kar dikir? Berê şivantiyê?
And what work did you do before? Before shepherding?
Berê el-Heleb rûniştî bûm.
Before, I was settled in Aleppo.
Li Heleb, cem min warşê ehziye hebû, qunderci.
In Aleppo, I had a shoe workshop, a shoemaker.
Ez zarokê min ra bûn, dişuxulîm.
My children were with me, I was working.
Ê vê mişkilê bûn, em qetofişiyan... her yek derekê da bela
bûn.
And these problems happened, we scattered... everyone
dispersed to a different place.
Ê ez hatim vî rûniştim. Ez sehkirime yekî çi karî bikim?
So I came and settled here. I looked around, what work
should I do?
Karê çolê heye, nikarim bikim. Karê xelkê heye, nikarim
bikim.
There is field work, I can't do it. There is people's work,
I can't do it.
Min go ezê çend dewar xwa bihewînim û pê va sehlebim û pê ve
bijîm.
I said I will keep a few animals for myself, busy myself
with them, and live by them.
Heke wa ye.
That's how it is.
Çiqas dewarê te heye?
How many animals do you have?
Welleh, ge 15-20 dewar min hene.
By God, I have about 15-20 animals.
Di gund da şivan hene?
Are there shepherds in the village?
Hene, di gund da şivan hene.
There are, there are shepherds in the village.
Kî ye şivan?
Who is the shepherd?
Vêra dibên Mihemedê Xûja heye, Hemûyê Xûja heye. Cime'a
heye, apê min e.
They say Mihemedê Xûja is here, Hemûyê Xûja is here. The
group is here, my uncle.
Hevna ji te, her yekî çend dewar xwa hene dajo ber.
Those ones too, each one has a few animals and drives them
out.
Bes ne wek berê, şivantî nema ye ne?
But not like before, shepherding doesn't remain, right?
No, nema ye. Tine ye.
No, it doesn't remain. It doesn't exist.
Berê dadiçûy, her gundekî da çiqas şivan hebûn, şivan bi hev
diketin...
In the past, you would go, how many shepherds were in each
village, shepherds would get together...
Rast e.
True.
Tine ye, dewar tine ye. Xêr e ge... millet nazik bûye.
It doesn't exist, animals don't exist. It's good that... the
nation has become delicate.
Kes haj zibilê û gemarê û der û toz nake.
Nobody likes manure and filth and dust anymore.
Bes dixwazin hazir be, pêşîgi daynin ber, bes pariyê pê ve
nembuxwin.
They just want it to be ready, set in front of them, but
they don't want to eat the morsel with it [the effort].
Rahat bibin, bidoşin, ber pêz... ewa no, tine.
To be comfortable, to milk, by the sheep... that no, it
doesn't exist.
Ê tu ro çend saeta ber pêz derbas dikî?
So how many hours a day do you spend with the sheep?
Welleh, ro heye du saet, ro heye sê saet. Sibê înkoyê
derdixînim.
By God, some days two hours, some days three hours. In the
morning I take them out to Inkoy.
Ne pir e.
Not much.
Înkoyê derdixînim, paşî ser nîvro dimeşim, têr dixwin, nîv
têrî dibe, adibim mal em dikim.
I take them out to Inkoy, then walk until noon, they eat
their fill, become half full, I bring them home.
Wê ji fedih asim, dewarê mi ji fedih asim.
I am tired of it, I am tired of my animals too.
Demê tu têy ber pêz, tu çawa dema xwe derbas dikî?
When you come to the sheep, how do you pass your time?
Ewa hasî me.
Just like this.
Yanî, tu şivan, ya li bilûrê dixin, ya li fîkê dixin, ya
strana derdixînin.
I mean, you shepherd, either play the flute, or whistle, or
sing songs.
Welleh, tiştekî nizanim. Ne bilûrê ez zanim, û ne strana ez
zanim. Tiştekî nizanim.
By God, I don't know anything. Neither do I know the flute,
nor do I know songs. I know nothing.
Tenê ez zanim li pey dewar herim.
I only know how to go after the animals.
Hewqas. Ez zanim bi herya xwe dewarê xwe biçêrînim, dewarê
xwe wextê xwe derbas dikim.
That's it. I know how to graze my animals with my mud
[effort], pass my time with my animals.
Hinek hene 'fîte', fît dikin...
Some have a 'whistle', they whistle...
Ew ji hene, ew ji dikim.
Those exist too, I do that too.
Wîn telme çêdikin?
Do you make telme (fresh cheese)?
Oo, telme hem çêdikin, hem dixwin, hem jî çêdikin... şîrê
rahet dibin, vedixwin, îşta...
Oh, we make telme too, we eat it too, and we make it... they
get comfortable with the milk, drink it, well...
Elekî, gelek şivan telme... telmeyê wîn tîm hazir dibe.
Indeed, many shepherds... your telme is always ready.
Ewa, em hazir bikin, iştallah, ehl û sehlan, ya eyna men.
Yes, we will prepare it, God willing, welcome, oh my eyes.
Tu bêje, telmekî çêke, em sehkin çawa telme...
Tell us, make a telme, let us see how telme...
Me tî silamet, ez çêkim noka.
Peace be upon you, I will make it now.
Tu kanê bizinê bigre...
Can you catch the goat...
Tu nê bizinê bigre. Bizinê kem bigrim.
You can't catch the goat. Let me catch the goat.
Bizinê kem bigrim, noka werin cem min.
Let me catch the goat, now come to me.
Reşê! Yay!
Black one! Yay!
Were heywan.
Come animal.
Kûjanim?
Which one am I?
Wal habî were! Yay!
Come here! Yay!
Yay!
Were reşê were!
Come black one, come!
Ya şerê!
Oh fighter!
Yay!
Yay! Sûrê! Sûrê! Were!
Yay! Red one! Red one! Come!
Belê temaşevanên hêja, rastî tişkî balkêş ev e...
Yes dear viewers, truly this is an interesting thing...
Wermin, were!
Come to me, come!
Çawa şivan ban dike?
How does the shepherd call?
Were hebî, were!
Come dear, come!
Were nê, were! Yay!
Come here, come! Yay!
Bi dû hatin, kûjan e?
They followed, which one is it?
Ew a reş e.
That black one.
Tu ban wê ke!
Call that one!
Reşê!
Black one!
Rastî, temaşevanên hêja, cara yekemîn dibînim, şivan çawa
ban bizinê dike, tê... navê wê dizane...
Truly, dear viewers, for the first time I see how a shepherd
calls a goat and it comes... it knows its name...
Naş, ya tê çi bi doşe.
Good, the one coming, milk it.
Sûrê tine.
The red one isn't here.
Sûrê! Were!
Red one! Come!
Hop!
Bigrim ne ev e?
Shall I catch it, isn't it this one?
Navê wê çi ye? Sûrê?
What is its name? Red one?
Yanî, hinek birengî wê ban dikin.
Meaning, they call it somewhat by its color.
Na, temam e.
No, it's done.
Dê nava, kî da çi tê?
Come inside, what's in it?
Erê, ka tu...
Yes, where are you...
Karkê te jî hazir nekir karkê hîjîra?
You didn't prepare your stick either, the fig stick?
Me go hazir kiriyê.
I said I prepared it.
Ka tu çawa çêkî?
How will you make it?
Bîsmîllahî Rehmanî Rehîm.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful.
A karkî hîştadikinê, şîr dikinê...
We put the stick in it, put milk in it...
Hola... emê noka... ew bikin şîr kêm gîndî yo... û tevdin.
Like this... we will now... make that milk little... and
stir.
Elef dikê ve, emê bisekine, ev bitalme be.
Put the feed in it, we will wait, this will become telme.
Bi vî rengî telme çêdibe.
In this way, telme is made.
Awa nekî, pîs rengî...
Don't do it like that, dirty color...
Çiqas wext lazim e?
How much time is needed?
Na, du deqe, sê deqe. Nomîne. Ê bitalme be.
No, two minutes, three minutes. It doesn't take long. It
will become telme.
Ê cahêz bibe, emê paşê dest pê bikin bixwin.
It will be ready, then we will start eating.
Pir tiştekî, karê kî qolay e û karê kî xweş e.
It's a very... easy job and a pleasant job.
Zû çêdibe. Beşî diqete.
It is made quickly. It curdles immediately.
Diqete?
Does it curdle?
Diqete.
It curdles.
Bi kûniya kark şîrê xwakêm e, ew şîr sor dibe, diqete.
With the help of the stick, the milk reduces, that milk
becomes red, it curdles.
Na, telme bes divê dema hêjîr hebe, têne çêdibe.
No, telme is only made when there are figs.
Ê dema hejîr hebe çêdibe, û derman jî dikiye. Dermanê penêr
jî dikine.
It is made when there are figs, and they also use rennet.
They also use cheese rennet.
Dibe, zûsa dibe telme.
It works, it becomes telme quickly.
Lê penêr çû, noka way dikanê penêr ki jî...
But cheese is gone, now they sell cheese in the shop too...
Têk pêç, sizmîş be, qutkî penêr be.
Wrapped up, strained, let it be a box of cheese.
Bes evê manê mûne nabe.
But this doesn't have the meaning/taste of home.
Manê mûne dibên kurm dikevine.
The meaning of home, they say worms get into it [it's
natural].
Bes manê telme teze bixwe.
But meaning, eat the fresh telme.
Heke karê telme honekî işte.
So, the work of telme is like this.
Destê te sax bin.
Health to your hands.
Ê te jî sax bin, serçava.
And yours be healthy, you are welcome.
Ka em li benda telme jî bisekinin.
Let's wait for the telme too.
Belê temaşevanên hêja, em bi we re jî dawet dikin, kerem kin
werin...
Yes dear viewers, we invite you too, please come...
Li bin vê darê, em telmekî bixwin.
Under this tree, let's eat a telme.
Li gundê Omer Hûr, em digerin, naha jî em gihiştin
ma'serê... naha jî me got...
We are touring the village of Omer Hur, now we have reached
the press... now we said...
Heke me dît, çawa kar dikin, me jî dest avêt kar, dest avêt
jamerda naha...
When we saw how they work, we also lent a hand to the work,
lent a hand to the gentlemen now...
Me got hinekî em jî kar bikin.
We said let's work a little too.
Li Bakurê Gundê Aliyê, Çemê Cîlê, laqê kaniya Elê, xirabê
Fîto û gundê Vêrganê ne.
To the North are the Village of Aliyê, the Cîlê River, the
stream of Elê Spring, the ruins of Fîto and the village of
Vêrganê.
Li Rojhilat xirabê çartaqa, kûlê gillek, şikeft hene,
xuyadike ku ew gundekî kevnar e.
To the East are the ruins of the arches, the Gillek hut,
there are caves, it appears that it is an ancient village.
Û goristanek li ser girê çiyê heye, lê mixabin dîroka wî
nayê zanîn.
And there is a cemetery on the hill of the mountain, but
unfortunately its history is not known.
Li Başûr geliyê şîla, û erdê mirûd, û gundê Qestel Cindo, û
Dîkmetaş hene.
To the South are the Shila valley, the Mirud land, and the
village of Qestel Cindo, and Dikmetas.
Li Başûr-Rojavayê sîmanê xirab lêsê, weke cihekî kevnar e.
To the South-West are the landmarks of the Lese ruins, like
an ancient place.
Kaniya qoqîkê, kaniya hirbêzê, deşta çema û gundê Çema hene.
The Qoqike Spring, the Hirbeze Spring, the river plain and
the village of Chema are there.
Li Rojavayê çemê Efrînê, kaniya Kawa, kaniya Garêzê, kaniya
Sêlih û Qitlebiyê.
To the West are the Afrin River, the Kawa Spring, the Gareze
Spring, the Selih Spring and Qitlebiye.
Berê wekî gundekî biçûk bû, lê naha bûye kavel.
Previously it was like a small village, but now it has
become a ruin.
Û herwiha ziyaetgeha Çe'fêr li başûrê gund, du kîlometre dûr
dikeve.
And also the Che'fer shrine falls to the south of the
village, two kilometers away.
Belê temaşevanên hêja, naha jî em derbasî ma'serê tirê bûn
e.
Yes dear viewers, now we have moved to the grape press.
Li gundê Omer Hûr... Em gihiştin ma'serê...
In the village of Omer Hur... We reached the press...
Naş, em mevanî ma'serê tirê bûn e.
Well, we have become guests of the grape press.
Emê mêvanî çawa kar dikin, me got em hinekî alîkariya wan jî
bikin.
We will be guests [to see] how they work, we said let's help
them a little too.
Xwedê bi hêz ke.
May God give you strength.
Ehlau selam, xwedê we bihêle, Ronahî.
Welcome, may God spare you, Ronahi.
Ehlau selam, sed silav li ser serê me, li ser çavê me.
Welcome, a hundred greetings upon our heads, upon our eyes.
Ehlau we sehla, em destpêkê te nas bikin?
Welcome, may we know you first?
Ehlau we sehla, navê min Ûmer e.
Welcome, my name is Umer.
Wiy, ser çavê min, apê Ûmer.
Oh, upon my eyes, Uncle Umer.
Ehlau we sehla.
Welcome.
Xwedê bêje, destê we sax be, hûn xêr hatin.
God bless, may your hands be healthy, you are welcome.
Sed silav li we, hûn hatine gundê me, em derbas bûn, em
hatin dîtina ji kar dikin.
A hundred greetings to you, you came to our village, we
passed by, we came to see those working.
Mî sed silavê.
My hundred greetings.
Em hatin dema tê bê, Ûmer a, em hatin ma’serê te, bira mer
a.
We came when you said, Umer, we came to your press, brother.
Te digot ma’sere t’re li vir heye.
You said there is a press here.
Ma’sere dimse.
A molasses press.
Me jî meraq kir, erê em derbasî cem we bûn.
We were curious too, yes we passed by you.
Ee ehlen we sehlan, ser tînê û çava.
Eh, welcome, upon our heads and eyes.
Em hinekî behs bikin, ev ma’sere ji kevn da li cem we heye,
yan berê de ma’sere din hebûn?
Let's talk a bit, has this press been with you since old
times, or were there other presses before?
Ji berê da ma’seret ji t’at’a çêkirî bûn, ji kevirên çiya,
ji bilindgahên çiya.
Since old times, presses were made of rock, from mountain
stones, from the heights of mountains.
Ee şadê… şadê naha nebûn.
Eh 'şadê' (press pistons)… there were no 'şadê' then.
Şadê, yanî çîmento?
'Şadê', meaning cement?
Ee ji şeva dikirin ke’kûr, didan ser hev, diguvastin.
Eh, at night they made stone blocks, put them on top of each
other, and pressed.
E paşê, piştyî wî, hawna derketin.
Then, after that, these came out.
Yanî hawna rind bûn, meşîn yanî?
Meaning these were good, working ones?
E piştyî wî, me hadîs kir, me hewa çêkir, vayî ha.
Then after that, we modernized it, we made it like this,
like this one here.
Hew jî rind e, meqbûl e, rind e.
This is also good, acceptable, good.
Hew navê xwo çine? Ev nav yek yek ji m ra bêje.
What are their names? Tell me the names one by one.
Şava, şadê kevin hebûn.
The press, there were old 'şadê'.
Şadê kevin.
Old 'şadê'.
Hewa, a ’ecar me çêkiriye, hadîs, ser de’fê zêtê, pistona.
This one, we made it new, modern, on oil pressure, pistons.
E rind e.
Eh, it's good.
Awa din çiye?
What is the other one?
Hewa jî carûş e, bedelî t’ipêlên e, t’ bilindgah. Li carûşê
dikeve.
That one is a crusher, instead of kicking feet, from
heights. It falls into the crusher.
Ji wî saxtir e, ji wî çêtir e, ji linga.
It is healthier than that, better than that, than feet.
Belê.
Yes.
Niha em dîtin gelek gund, hêna ew ma’serên kevin hene.
Now we saw many villages, they still have those old presses.
Hene, na milet tîne hene.
They exist, now the people bring them, they exist.
Hîne ser t’at’a çêkirine, ew ça agir vêxistine, dikelînin,
ew hinek p’êlê dinin.
They are still made on rocks, they light fires like that,
boil it, they put some pressure.
E hene, hene, ew gundê ‘Elindare rastî hene.
Eh they exist, they exist, right in the village of 'Elindare
they exist.
Rojek ez çûm gundê ‘Elindare, min ew dît yanî.
One day I went to the village of 'Elindare, I saw that.
Hene, hene, heta noka hene.
They exist, they exist, until now they exist.
Erê. Em diçûn didanê, didan pîşê me xera bibûn divê ewê da.
Yes. We used to go and give, they gave before us, they were
ruined in that.
Kuderê bûn?
Where were they?
Dîdan, şerqî… ‘Ezazê ket, bi hûdûdê Tirkiyê ye.
Dîdan, east... falling towards Azaz, on the Turkish border.
Yanî gund e?
Meaning it's a village?
Gund e, gund e, hewa cîd imsê, şeş heft ma’sere mantiqa
‘Efrîn teqrîben î dimsê xwad t’ewiyê tirî xwa di tîd birin
wêderê.
It's a village, a village, that place of molasses, six or
seven presses in the Afrin region, almost all molasses
grapes... everyone took their grapes there.
E piştyî ev hewas çêbûn şûnda, rê qut bûn, me se’kir em ken
xwa biheyirînin.
Eh after these events happened, the roads were cut, we
looked to manage ourselves.
E min rabû îş xwa ra çêkir, û da ehbab bên, da nîvan bên,
xayo gund tên, eşta hemî derbas dikin da.
Eh I got up and made this work for myself, and for friends
to come, for neighbors to come, or villages to come, so we
pass it all.
Niha ev ma’sere ya tetene?
Now is this press only yours?
E ya min tene ye.
Eh it is only mine.
U gund jî hemî tiriyê xwa tînin cem te?
And the village brings all their grapes to you?
Li gund, tirî cem kî hebe tîne cem min.
In the village, whoever has grapes brings them to me.
Bilyî we tirî tunne?
Are there grapes besides yours?
Gundî me tirî tunne, hene îşê pênc mêw, sed mêw, bîst mêw,
boşe mesele yanî.
Our villagers don't have grapes, there are some with five
vines, a hundred vines, twenty vines, it's a lot of matter.
E ji kîjan gunda tên cem te?
Eh from which villages do they come to you?
Ji heft gunda, em bêjin mesela ji Vêrganê da bigir, Dêrsalî,
Îkîdam, em bêjin Zeytûnak, erê nahiya Şera wata.
From seven villages, let's say for example from Vêrgan,
Dêrsalî, Îkîdam, let's say Zeytûnak, yes the Shara district.
Belê, dema…
Yes, when...
E niha.
Eh now.
Li wê gund ra ma’sere tunne ne?
Are there no presses in those villages?
Na, wek Vêrganê ma’sere wan jî ez zanim heye.
No, like Vêrgan, I know they have a press.
Na Vêrganê tunne ye.
No, Vêrgan doesn't have one.
Tunne ye?
It doesn't?
Tunne ye na.
It doesn't, no.
Kîjan gundan hene?
Which villages have them?
E wele dibêjim yek li Qestelê heye, li kuderê heye ez
nizanim bidebet.
Eh well I say there is one in Qestel, where else I don't
know exactly.
Yanî li wan gunda tunne ye.
Meaning there isn't any in those villages.
Tunne ye, î miletê me nadiye, bes ana çêretî dikim.
There isn't, our people don't give, but I am doing this
service.
Ew ma’serê romê nemane?
Those Roman presses don't remain?
Ew ma’serê kevin, wane ji t’at’a çêkirine nemane, gî noko
îşta yekî bî çîmento û dar çêdikin, şade, dar, ano yekî voyî
ano ye.
Those old presses, the ones made of rock don't remain, all
now are made with cement and wood, 'şadê', wood, like this
one.
Niha ew kîjan tirî ya dibê dims?
Now which grape becomes molasses?
Tiriyê dogleganê kevin, dimsê xwa jî gîç e tire. E ewê tîr
dibê, esmer dibê.
The old 'dogolgan' grapes, its molasses is also good. It
becomes thick, it becomes dark.
Kîjan a?
Which one?
E zehlawî.
Eh, Zehlawî.
Zehlawî.
E voyî firansî, hewa kalê pir dixwazê, hew jî paşê diftilê,
çiqo tû bikî ser mizebînê ye, ê frensî.
Eh this French one, it requires a lot of boiling, it also
turns later, however much you put on the strainer, the
French one.
Dimsê rind, êz, ê ave, dogolganê kevin e.
Good molasses, original, juicy, is the old 'dogolgan'.
Hewa dimsê gundê rind tê.
That comes as good village molasses.
Hewa, temî, we hemî ya dikin dims.
That one, tasty, they make all of them into molasses.
Hewa, hewa zê ji berê da dibê ê dimsê ye.
That, that is known from old times as molasses.
E bas noka em çi dikin, da voyî zehlawî, voyî frensî, e xera
dibê, natê firotan, gî dibê dims. Hewa poryî kiloyî gund
esmer dibê.
Eh but now what do we do, this Zehlawî, this French one, eh
it spoils, doesn't sell, it all becomes molasses. That's why
the village kilo becomes dark.
T’ zanî, berê p’êlê dinan, hinika jî dikirin tûr.
You know, before they used to step (press with feet), some
used to put on sacks.
Erê wej dikirin tûr.
Yes they also put on sacks.
Dikirin tûr jî yanî, ew gelek tiştê mirov dîtin.
They put on sacks too, one saw many things.
Ya sîdî, tema gundiyara, ew natê guvaştin, dikirin tûr p’êlê
dinane. E woyî p’êlê dinin e, bi linga ne sahiye. Î heye
dirnoqê ginda ne paqije, î heye dirnoqê xwa dirêje, ne
sahiye.
Oh sir, look at the villagers, that is not pressed, they put
on sacks and stepped. Eh that stepping, with feet is not
healthy. Maybe the person's nails aren't clean, maybe their
nails are long, it's not healthy.
E avo noko seke, me hono kirî, me’ne p’êlê nan, duzme,
le’bik daxî pî gîndiya da. Yanî ma’ne sahiye, paqije yanî,
avo çunke dims e, maro duxwê, milet duxwê yanî.
Eh look now, we did this, we didn't step, boots, we put
rubber boots on the guys' feet. Meaning it is healthy,
clean, because this is molasses, man eats it, people eat it.
E naha rojiye çend se’eta hûn kar dikin?
Eh now during the day how many hours do you work?
Wele sibê se’et heşta em dişuxulin, hesebî, î nî zehmet,
hesebî tire yanî.
Well in the morning at eight o'clock we work, depending, if
it's crowded, depending on the grapes.
Be’s heta heşta, be’s heta dewdiyo deh rê, be’s jî îkinde
xelas dibê.
Sometimes until eight, sometimes until twelve at night,
sometimes it finishes at afternoon prayer.
Tê bîramin, dema zarok, ez rojekî diyah xwa ra çûm, cem me
gund hebû, em nizanim heya sibê aman, berê gunda heya sibê
çêdikirin dims.
I remember, when I was a child, one day I went with my
mother, we had a village, I don't know until morning came,
before in the villages they made molasses until morning.
Bi hefta diman, bi hefta, bi hefta ser ma’serê.
They stayed for weeks, for weeks, for weeks at the press.
Erê herû, diçûn, tiriyê xwa danîn, dibin ser vê ma’serê.
Yes every day, they went, put their grapes, took them to
this press.
E niha ji, milet zaf bûn, dora xwa digirtin, heta heftiya
dora wan dihat.
Eh now too, people were many, they took their turns, until a
week their turn came.
U dûra, dema dûra kîş da, diçû çêdikir.
And then, when the turn came, they went and made it.
Çêdikirin, e noka na, noka zaf e, ma’sere zaf bûne, milet
rehet bûne, ê sibê tîne êvarê dibe.
They made it, eh now no, now it's a lot, presses have become
many, people have become comfortable, bring in the morning,
take in the evening.
Ya sîdî de we, xoşîk biniya, t’ zanî herî baş tê da çibû,
gund bi hev ra dibû alîkar.
Oh sir, by you, there was a beauty, you know what was best
in it, the village helped each other.
Dema tirî kî danî, ew gund j’ver dibû alîkar, ew dimsa
çêdibû.
When someone put down grapes, that village helped each
other, that molasses was made.
Bi hev ra alîkarî dikirin.
They helped each other.
Çunke ez çûçik bûm, bavkê min, rehma xwedê lê viderê hebû,
bi şilîf, bi karê me dikşan ser vê ma’serok, meyî çûçik li
viderê hebûn, gunê kolî me da.
Because I was small, my father, God have mercy on him, had
one here, with sacks, on our backs we pulled to this press,
us small ones were here, the village on our backs.
Bi karê, bi şilîfa me danî, boş dikir, dijivlandin, bi hefta
emkê timî, t’rilok t’re bi civînin, çêkin, bidimiskin.
On backs, with sacks we put down, emptied, circulated, for
weeks we gathered stalks, made, turned to molasses.
E zehmet bû.
Eh it was hard.
Zehmet e, pir zehmet e.
Hard, very hard.
E havo noko serî’ e.
Eh now it is fast.
Ruwê dehe t’rila werin, bîznê xwedê, berka tê, dibê dims û
dibê, dikeve teneka xwo, ruwê din r’o.
In ten minutes the stalks come, with God's permission, the
blessing comes, becomes molasses and becomes, falls into its
tin, goes another way.
E naha, ma’sere da gelek jin jî hebu, naha ez zanim jin
tunne ne.
Eh now, there used to be many women in the press too, now I
know women aren't there.
Na jin, memnû’ viderê.
No women, forbidden here.
Yanî jin bir kar naken?
Meaning women don't work?
E karê giran tunne. Gî jin, ko biye mêra. Ko biye, e şta ye
mêra şta.
Eh there isn't heavy work. All women, stay with men. Stay,
eh it's men's work.
U li viderê jî dikelînin?
And do they boil here too?
Li ji viderê, li carûş dikeve, li viderê şade dikeve, e t’
viderê tê, jor, ji curn dare, hûle qatondinê.
Here too, it falls into the crusher, here white earth is
added, eh from here it comes, up, from the basin down, to
the boiling cauldron.
Ji wi dare qatî, bu sâlê dibê, safî şûnda orta ê dimse, li
hûla da jî dikelî sê hûla.
Down from that, it becomes the pool, after clarifying in the
middle is the molasses, in the cauldron it boils in three
cauldrons.
E çiqasî berxwedê, heya dikelê?
Eh how long does it last, until it boils?
Wele teqrîben, berxwedê teqrîben du se’et nîva, sê se’eta
berxwedê.
Well approximately, it lasts approximately two and a half
hours, three hours it lasts.
Haya dikelê, tîr dibê.
Until it boils, becomes thick.
Erê.
Yes.
Heta dibê dims teqrîben sê se’eta berxwedê.
Until it becomes molasses approximately three hours it
lasts.
Sê se’eta berxwedê.
Three hours it lasts.
T’mî agir vêketî ye?
Is the fire always lit?
T’mî, agirê ginde jî meken e.
Always, a big fire indeed.
Tiştemî dikin…
You do everything...
Piştî, bû dims, em boş vê salenê dikin, me’ne sar bibê.
Be’dî sar bû şûnda jî, em dikin tenekan.
After, it became molasses, we empty into this cooling pan,
meaning to get cold. After it gets cold, we put into tins.
Tenekan.
Tins.
Çunke germî tenekan kevê, xwo didê, zingar digrê, te’mê
dimse xira, diguherê.
Because heat falls into tins, it gives itself away, catches
rust, the taste of molasses spoils, changes.
U xwediyê kî bitê, dibê?
And whoever the owner is, takes it?
E xwedanê gind e, e kî bê mesela waraq e, mûzmiş dikin ser
teneka deke, meselen havo e zimetaye, havo e filonî ye, havo
e filonî ye, her kes zê xwa dibe.
Eh the owner of the grapes, whoever says for example a
paper, we stick on the tin, for example this is so-and-so's,
this is so-and-so's, everyone takes their own.
Naha, dims biçiy bu, bahê erzan e?
Now, what was molasses price, is the price cheap?
Wele kaka, halîyen noko, bi şeş nîvan ferq e difroşim.
Well brother, currently now, with six and a half difference
I sell.
Yanî yekî heye du teneke, sê teneke bi şeş nîvan difroşe.
Meaning one has two tins, three tins, I sell for six and a
half.
Teneke şeş hezar û pênc sed e?
A tin is six thousand and five hundred?
Erê şeş hezar û pênc sed.
Yes six thousand and five hundred.
E çiqas tîde heye?
Eh how much is in it?
Diwanzdeh kîlo.
Twelve kilos.
Dozdeh.
Twelve.
Belê.
Yes.
U wekî din, tijera jî şta porîkî musa’eday e, me’ne hew jî
îstîfade bibînin, hew jî…
And otherwise, for merchants it's like a help, meaning they
also benefit, they also...
Mala te ava be.
May your house be prosperous.
Serê xwedêkî razî be.
May God be pleased with your head.
Spas ji te ra.
Thanks to you.
Ehlau we sehlan, ji we têne werin.
Welcome, you come anytime.
Spas.
Thanks.
Ehlau we sehlan.
Welcome.
Nêzî Bêşgê gundek heye, wekî embarxane têne bikaranîn. Ku
başgeha getîrî nojin jî di gund de heye, ji bo kupaştina
tirî bikartê.
Near Bêşgê there is a village, used like a storehouse. A
modern press is also in the village, used for boiling
grapes.
108 xanî di gund de heye, û nêzî hezar û du sed kes li gund
dijîn. Xelkê gund dabara jiyana xwe bi çandiniyê dikin, û di
serî de zeviyên zeytûna,
108 houses are in the village, and near one thousand and two
hundred people live in the village. The people of the
village make their living with agriculture, and primarily
olive fields,
û her wiha hinek malbat jî sewalên xwedî dikin, û hinek kes
jî mêşên hingiv jî xwedî dikin. Ne terzî xane û neqşxaneyek
di gund de heye,
and likewise some families also raise livestock, and some
people also keep honey bees. There is no tailor shop or
embroidery shop in the village,
nêzî sed kesî têda dixebitin, û dabara jiyana malbata xwe
pêdikin. Hinek kes jî wekî avahî saz, di karîn avahiyê de
dixebitin.
near a hundred people work in it (agriculture), and provide
for their families with it. Some people also as builders,
work in construction work.
Nêzî çil û pênc kes jî di sazî û dezgehên rêveberiya xweser
ya demokratîk de, li Efrîn û Şera kar dikin. U nêzî deh kes
di kargehên cur be cur de, li Efrîn û Şera dixebitin.
Near forty-five people also work in the institutions and
offices of the democratic autonomous administration, in
Afrin and Shara. And near ten people work in various
factories, in Afrin and Shara.
Belê temaşevanên hêja, naha jî em derbasî cem dayîka bûn.
Destê dayîka sax ben, wan jî xwas tiştim taybet çêbikin.
Yes dear viewers, now we have passed to the mother. May the
mother's hands be healthy, they also make special things
well.
Naha jî dema reçel e, dema tiştên şîrîn e, naha jî emê bi
hev re nas bikin.
Now is the time of jam, time of sweet things, now we will
get to know together.
Dayê merheba ji we ra.
Mother, hello to you.
Ehlau we sehlan, qanatî Ronahî, bi xêr hatine ser seran, ser
çavan.
Welcome, Ronahi channel, welcome upon heads, upon eyes.
Destê we sax bin dayê.
May your hands be healthy mother.
Sax bî.
Be healthy.
E naha jî weku dema reçel e, emê reçel çêbikin.
Eh now as it is jam time, we will make jam.
Arê.
Yes.
Hemû, tîda xwa dema tirî ye, tirî mehniye, ma’seran diye,
All, our things is grape time, grape meaning, we saw
presses,
û me kirî te’ek, me kirî mêwîj, me kirî dims, me kirî
bastîq, kêsme, ê şadawa tirî ye noka.
and we made grape products, we made raisins, we made
molasses, we made fruit leather, sweet meat, eh these are
grape things now.
De yane çistire çêdibin t’ra dims û çistire?
So meaning what things are made besides molasses and what
things?
Diçê dibê, hafno, gî hemî tişt jê çêdibê.
It is made, look, all things are made from it.
Weleh mesela me zebeş, me gindor, me kundir, me dms
(domates?), me mûş, me kesmek, gajê çêdibin.
By God, for example, we have watermelons, melons, squash,
tomatoes, apricots, kesmek (local herb), everything grows.
Na ev leçer cûda ye, ev cûda ye?
No, is this rocky land different, is this different?
Ê, leçer me asê bûn. Û me rabû av berda nav, me kevir hîsar
kir. Destê karker, me tirê xwe boş navkir.
Yes, the rocky land was rough for us. So we released water
into it, we cleared the stones. With workers' hands, we
filled it with plenty of grapes.
Bi taybet kîjan tûria tê de leçer?
Specifically which vegetable grows in the rocky land?
Gidî, terax, xeyar... bas îsot nabe.
Dear, terax (local veggie), cucumber... only peppers don't
grow.
Îsot spî, gî dibe maşallah, bes îsot nabe maşallah.
White peppers, everything grows, Mashallah, only peppers
don't grow, Mashallah.
Bivî rengî çêdibe?
It becomes this color?
Bivî rengî dibe... ta’m dikin evna.
It becomes this color... they taste these.
Ev şerbet e?
Is this syrup?
Ev şerbet e, me keland. Êşta me boş navkir.
This is syrup, we boiled it. We put plenty of filling in it.
Destê we sax be.
Health to your hands.
Tu ji kerem ke.
You please (speak).
Ehlen wa sehlen bi hatina we, bi qenata Rûnahî ser serî me,
ser çavê me.
Welcome to your arrival, to the Ronahi channel, upon our
head, upon our eyes (you are very welcome).
Û daxî tişta nuke mûnê vistanê. Daxî leçer e... leçerî
kundir e ava.
And look at the things now, winter provisions. Look, it's
the rocky land... this is the rocky land squash.
Me kundirê xwe qeşart, û me hûr kir. Me şerbeta xwe da ber,
şerbet. Me şekirê xwe kirê.
We peeled our squash, and we chopped it. We prepared our
syrup, syrup. We put our sugar in.
Û me keland.
And we boiled it.
Û şta... we ava nebî leçer. Ma’nî vistanê, hesabê xwe yê
vistanê em dikin.
And look... even if it's not the rocky land. Meaning winter,
we are making our winter calculations (preparations).
Tişta mîvan hatin, ehlen wa sehlen, ber qahwê ra emê dînin
pêş bixwun.
If guests come, welcome, along with coffee we will bring it
out for them to eat.
Sax be, wey sax be.
Thanks, thanks.
Hemî naha em berê ji vistanê diçûn?
We were all going towards winter (preparations) now?
Hazirtiya xwe yê vistanê, ija em didinin. Hesabê xwe yê
vistanê, em dîtinin.
Our winter preparation, so we are setting it up. Our winter
account, we are seeing to it.
Leçerê... hejîrê... kûndirê dirêj in... ê top... qeşê, wer
dibên kûndirê qeşê.
Rocky land... figs... long squash... round ones... peeling,
they call them peeling squash.
Em giya çêdikin ija haziriya xwe dikin.
We make it all, so we do our preparation.
Te çi hazir kirî?
What have you prepared?
Ehlen wa sehlen, star wa. Weleh min hejîr hişk kirin, min
lûma kî ne xist, wekî ecwey çêkir.
Welcome, may you be protected. By God, I dried figs, I put
them in lye water, I made them like date paste.
Min gwîz kirine. Hinek bi coz hind... hinek jî bi kuncî ne.
I put walnuts in them. Some with coconut... some with
sesame.
Yani ev e? Awa hejîr e?
So it's this? This is fig?
A.
Yes.
Û gwîz te da? Te tije nekir?
And you put walnuts? You didn't fill it?
A. Û gwîz têdan.
Yes. And walnuts are in it.
Ev ti rê dixe? Ber bi rûyê?
Do you arrange this? For serving?
Na sersî ye.
No, it is sersî (dried in shade/served on trays).
Ka ji destpêkê ji me re bêje te çawa çêdikir?
Tell us from the beginning how you made it?
Ewil şî... zehmet e hewa. Hejîrê xwe hişk dikim. Gava hişk
bû, elma kî ne dixim.
First thing... it is hard work. I dry my figs. When dry, I
put them in water.
Wekî ecwey çêdikim... tiştê xwe dikimê distirêm. Û ez
çêdikim.
I make it like date paste... put my things in and knead it.
And I make it.
Bivî rengî çêdibe?
It becomes this color?
A, ew çî girtî me. Ta’k naye vana.
Yes, that one I covered. No dust comes to these.
Ev şerbet e?
Is this syrup?
Ew jî bi kuncî ye.
That is with sesame.
Dayê em tiştekî ji te bipirsin. Tu pir xweş gundê Omeran e?
Mother, let us ask you something. You know the village of
Omeran well?
Ez ji Omeran me.
I am from Omeran.
Tu li vî gundî mezin bûyî?
Did you grow up in this village?
Li vî gundî mezin bûme. Keçka vî gundî me.
I grew up in this village. I am a daughter of this village.
Dema wî çaxî, dema hûn keçik, ciwan... li pêşî we çi kar
dikir? We çi jiyan elîmîn?
At that time, when you were girls, young... what work did
you do before? What life did you learn?
Dî me... palê diçûnîn. Cûtarî dikir. Cû dajoyin. Bêdarê xwe
çêdikirin erdê.
Mom... we used to go to harvest labor. We did plowing. We
drove the plow. We made our threshing floor on the ground.
Dexlê me dibû, me diçînî. Me şixre çêdikir. Me şixre çêdikir
danî şûna bêderê.
We had grain, we harvested. We made stacks. We made stacks
and put them on the threshing floor place.
Me danî dinav, me cercerê xwe hebû... Cercerê me hesp têdaye
û gamêş têdaye.
We put it in, we had our thresher... Our thresher had horses
in it and buffaloes in it.
Wexta me gêre dikir, di fetilandin. Fitelandin, dexlê xwe...
ba dikir.
When we threshed, we spun them around. Spun, winnowed our
grain.
Paqij dikir, dexlê xwe îlan dikir... Dibire aş... Me nan
dipêşt...
Cleaned it, sieved our grain... Took it to the mill... We
baked bread...
Yani berê karî we, berê pir cefa tê da bû?
So before, your work, before there was a lot of hardship in
it?
Me pir cefa dît. Kurê me hebûn, me kurê xwe dibirin...
Bixara me kincê wan dişûşt... Me ser tûmê radixist...
We saw a lot of hardship. We had sons, we took our sons...
In spring we washed their clothes... We spread them on the
bushes...
We li kû derê dişûşt? Av li kû derê hebû?
Where did you wash? Where was there water?
Li kaniyê. Kaniya wî sîmanê. Geliye Sîmanê.
At the spring. The spring of Siman. The Valley of Siman.
Me radixist, me qîçikê xwe xwedî dikir... Û me barê xwe palê
diçûnî.
We spread them, we raised our kids... And we went to our
loads of harvest labor.
Ê berê dunya xweş bû, jiyana berê xweş bû an a niha?
And was the world nice before, was life before nice or now?
Jiyan, te can be, jiyan xweş e. Ti keyf xweş bî...
Life, if you have health, life is nice. If you are happy...
Berê ji niha xweştir bû?
Was before nicer than now?
Xweş bû. Xweş bû. Hinekî cefa hebû, bes xweş bû. Cefa me
temam bû.
It was nice. It was nice. There was some hardship, but it
was nice. Our hardship was complete.
Avê me tune bû, bîr tune bû, sarînc tune bû, henîfî tune bû.
Hey me dest bi dewar, me dianî, avê xwe boş farqa dikir...
Kûze bû.
We had no water, no well, no cistern, no tap. We used
animals, we brought it, emptied plenty of water... It was
jars.
Ê tiştê dayikî we li pêşî we çi dikirin... û niha çend cûda
bûye? Yanî çi hîn dikir we, wek dayîkê xwe nake îro?
And what did your mothers do before you... and how different
has it become now? I mean what did they teach, do you not do
like your mother today?
Dayîka me xeyat bûn, dayîka me terzî bûn... Her tiştek ji
dest dihat. Cel çêdikirin.
Our mothers were tailors, our mothers were seamstresses...
Everything came from their hands. They made clothes.
Ehh hiriyê xwe dianîn, mûyê xwe dianîn... Bi teşiyê
beristandin...
They brought their wool, brought their goat hair... Spun
with the spindle...
Wê mûyê reş e, teşiyê beristandin, bi gulok dikiran... Celê
mûhîrî çêdikirin. Her cahnika çêdikirin.
That black hair, spun on spindle, made into balls... Made
hair rugs. Made every weaving.
We weka wan dikir?
Did you do like them?
Me, na wekî wan nekir. Me zanî, me ne wekî wan nekir.
Us, no we didn't do like them. We knew how, but we didn't do
like them.
Teşta me nan dikir... Şevbuhêrk dihatin... Tandir didan...
Nanê sêlê didan... Her nanekî hanê.
We made trays of bread... Night gatherings came... Lit the
tandoor... Made griddle bread... Every bread like that.
Ê noka, ku ha, em nanên dixwin. Hema name tê.
And now, like this, we eat bread. Bread just comes (store-
bought).
Xwedê kêm asiya we nede. Saeta we xweş.
May God not give you less peace. Good health to you.
Sağ bê mala we ava be.
Thanks, may your house be prosperous.
Pênc pakrewan di gund de hene: Şehîd Bahoz, Hogir, Munzur,
Reşo û Şehîd Dunya.
There are five martyrs in the village: Martyr Bahoz, Hogir,
Munzur, Reşo and Martyr Dunya.
Komîna gund bi navê Şehîd Hogir û dibistana gund bi navê
Şehîd Bahoz...
The village commune is named Martyr Hogir and the village
school is named Martyr Bahoz...
Û herwiha komîna jin jî bi navê Şehîd Dunya hatiye
binavkirin.
And also the women's commune has been named Martyr Dunya.
Hêjayî bibîrxistinê ye, ku di êrîşa çeteyên DAİŞ xelkên
gund...
It is worth mentioning, that in the attack of ISIS gangs,
the village people...
Tev li berxwedana Qestelê bûn.
Were all part of the Qestel resistance.
Û nêzî pêncî kesî ji tevî çekên xwe beşdar bûn.
And nearly fifty people with all their weapons participated.
Û ta dawî rizgar kirin.
And until the end they liberated it.
Destê te sax bin.
Health to your hands.
Belê temaşevanên hêja, naha jî em derbasî mala Hec Welo bûn.
Yes dear viewers, now we have moved to the house of Hec
Welo.
Tamûrvanê me yê bi nav û deng Mihemedê Hec Welo... Em
derbasî mala wî bûn, û gundî jî hatine derdora me, em
sipasiya wan jî dikin.
Our famous tembûr player Mihemedê Hec Welo... We entered his
house, and villagers have gathered around us, we thank them
too.
Em bimîvanê te bûn?
We were your guests?
Ser serî me, ser çavê me hûn hatin.
On our head, on our eyes you came (You are very welcome).
Me zûda mereq dikir, rojekê em derbasî gundê Omeran bibin,
rojekê derbasî cem te bibin.
We were curious for a long time, to one day pass by Omeran
village, one day pass by you.
Ne xem e, kerem bikin.
No worry, welcome.
Di destpêkê li ser tembûrê da, te çiqas sal e li tembûrê
dixî? Te li saz dixî?
At the beginning regarding the tembûr, how many years have
you been playing the tembûr? Playing the saz?
Sî sal heye zêdetir. Sî û pênc sal... sî sal.
Thirty years, more. Thirty-five years... thirty years.
Emrê te çiqas e?
How old are you?
Sêst e. Pêncî û neh e.
Sixty. Fifty-nine.
Maşallah, xuya nake.
Mashallah, it doesn't show.
Mamoste, ê berî te kê li tembûrê dixist di malbatê da? Te ji
kê tesîr bû tembûrê?
Teacher, before you who played the tembûr in the family?
From whom were you influenced regarding the tembûr?
Bavê min. Bavê min Hec Welo.
My father. My father Hec Welo.
Bavê min... rehmet li Xwedê be... neçûbû Hecê. Ama navê wî
Hecî, paşê kirin Hecî, navê wî Tarko.
My father... may God have mercy on him... hadn't gone to
Hajj. But his name was Hecî, later they made it Hecî, his
name was Tarko.
Ba diyar ta ez germ kirim li ser tembûrê da... Orta hewle
nade... Bizehmet lê dixist. Dizanî tembûra wî xera dikir.
But since he warmed me up on the tembûr... He didn't give
much opportunity... He played with difficulty/effort. He
knew I would ruin his tembûr.
Yani destpêkê ji mal derdiket bavê te, te çav li tembûra
bavê xwe dikir te lê dida?
So initially when your father went out of the house, you
kept an eye on your father's tembûr and played it?
Min dizî lê dixist. Bes bavê min dizanî, dizanî yekî lê
xistiye.
I played it secretly. But my father knew, he knew someone
had played it.
Çend sal e rehmetî bûye?
How many years since he passed away?
Heftê û heştê de rehmetî bû.
He passed away in seventy-eight.
Ê di wê demê da bavê te tenê tembûrvan hebû di gund da? Yan
kesekî din hebû di nav çiyayê şera da, devera Efrînê da?
And at that time was your father the only tembûr player in
the village? Or was there someone else in Şera mountain, in
the Afrin region?
Di gund da, cem pismamê bavkê min, Hennî Çomê... wer
digotin. Wî lê dixist.
In the village, at my father's cousin's, Hennî Çomê... so
they called him. He played.
Bes ne pismamê bavkê min, ne dû wî lê xist. Mezin, em zarok
bûn.
But not my father's cousin, not after him did he play. Old,
we were children.
Li Şera, 'Ezetê Meyrê lê dixist. Menanê Cafo lê dixist. Hene
tembûrvanên kevin.
In Şera, 'Ezetê Meyrê played. Menanê Cafo played. There are
old tembûr players.
Eman li Efrînê da dihat cem bavê min, Reşîdê Memetî digotin
vêra. Cîranê bavê min yê rasteqîn, dostê bavê min. Jivan
çêya mabetê bû.
But in Afrin, he came to my father, Reşîdê Memetî they
called him. My father's true neighbor, my father's friend.
From these Mabatê mountains.
Pir xurt lê dixist, meqamê kevn. Xusî Xalê Gerd... dihat cem
bavê min.
He played very strongly, old maqams. Xusî Xalê Gerd... came
to my father.
Ew jîlêk çû, jîlêk din derket. Ê mamoste çi ferq ket navbera
ê kevn û niha da?
That generation went, another generation came out. Teacher,
what difference happened between the old ones and now?
Yanî... eynî ew jî rêça wan koçan... lê wan rêça din birin?
Ew tembûrvanê me yî nû?
I mean... did they follow their path... or did they take
another path? Our new tembûr players?
Wale şerîfê canim... ter mîsalek çûçik. Meywakî te li ber
diskine... mişmişê geh hejîrê gi çî ye.
Well my dear friend... a small example. A fruit that ripens
before you... apricot or fig or whatever.
Berê dibû, me dixwar, naha bi qerqem dixwin. Tam jê nayê.
Yanî wa însana li hev sar bûn.
Before it existed, we ate it, now we eat it with chemicals.
No taste comes from it. Like that people became cold to each
other.
Dîsa tembûr, diroka wî Kurda, wî çîrokê esasî bûn gi... Ew
dengbêjî...
Also the tembûr, its Kurdish history, those fundamental
stories were all... That dengbêj tradition...
E.. pir te'sef dibim... kêmasî dikeviyê pir.
Uh.. I become very sad... a lot of deficiency falls into it.
Wek meywakî te bi kerkê bixwe. Tamê jê nebînî.
Like eating a fruit unripe. You won't find taste from it.
Ferq cûdabûn çi bûye? Yanî gelek tembûrvanê me ne, ew jî
nîkî pêşketin in.
What was the difference? I mean there are many of our tembûr
players, they are also sort of advanced.
Pêşketin in... Silafe macnûn... heye pir... Hekiya hemya jî
silav dikim...
Advanced... Silafe Macnun... there is a lot... I greet all
of them too...
Xwezî dibim, bes hema ez dixwazim zêdetirî ve bê dîrokê
Kurdî va werin ew bikin, li ser bisekinin.
I wish, but I just want them to come and work on Kurdish
history more, to dwell on it.
Ziraetê ne paş e, Xwedê deyn, ne mişkil e.
Agriculture is not left behind, God gives it, it is not a
problem.
Na, ez dibêjim ev xelata te wergirtî. Kengî ev xelata te
wergirt?
No, I mean this award you received. When did you receive
this award?
Wa şkeft da ye... Di 2009'an da ye.
It was in the cave... It was in 2009.
Tîpa Cefrîn, yanî em tekrîm kirin pê.
The Jafrin Group, meaning they honored us with it.
Ewa li Muslimiyê, li Haleb, li Mexsefekî.
That was in Muslimiye, in Aleppo, at a casino.
Teb'en huner gelek dengbêj, kevn û acer, el tiv û xweş bûn
rehmetî.
Of course the art, many singers, old and new, were all mixed
and beautiful, bless them.
Hawa ne ji zû da ye, wextê mîhrecana berê vê li Çand û
Hunerê çêbûye.
It wasn't from long ago, it happened during the previous
festival at the Culture and Arts [center].
Festîvala Hewar?
The Hawar Festival?
Erê. Mamoste Mehmûd telefon kir got divê tu werî.
Yes. Mamoste Mehmûd called and said you must come.
Yanî mîna masîvanekî masîya dikim biçim dinê Çand û Hunerê,
bes hişta halê min jî ev tenê me.
Meaning, like a fisherman fishing, I went to the world of
Culture and Arts, but my situation was still just me alone.
Em çûn, teb'en ewê Koma Bazdanê, Dengê Sîranê, Kulîlka
Biharê...
We went, of course the Bazdan Group, Voice of Siran, Spring
Flower...
Bernamê wan xelas bû navê min derketin.
Their program finished and my name came up.
Min got silav da gel, bi hurmetî.
I greeted the people, respectfully.
Min got ezê du maqaman ji we ra lêxim.
I said I will play two maqams for you.
Yek Kulîlka Silêmanê, yek jî Gurreşê Merzel Begê.
One "Sileman's Flower", and one "The Battle of Merzel Beg".
Ezê va didim nalê xim, yanî divê pirranî nebihîstibin vê
kulamê neçine.
I will play these here, meaning the majority must not have
heard these songs.
Yanî encax rûspîyê wan temen mezin... Hema maqam bila
hindane be, ê biderin yan.
Meaning only their elders of great age... Even if the maqam
is lost, let them come out [if they know it].
Heke kesê di wek... hazir e wek wa hene biderxin yan.
If anyone like... is present, like those exist, let them
bring it out.
Lê da hatinê, got da me te... Huseyn Gubo tekrîma dan destê
me, me dîsa silav da gel.
But when it came to it... Huseyn Gubo gave the honor [award]
into our hands, and we greeted the people again.
Hago em spas dikin... Em hatin cem Mamoste Mehmûd wan
rûniştin li mektebê, qehwek dan me.
Then we thanked... We came to Mamoste Mehmûd and they sat in
the office, gave us a coffee.
Min got Mamoste Mehmûd, ez we rast remzek fennî ye lê, bes
ez te nas nakim kî ye?
I said Mamoste Mehmûd, I [know] you are truly an artistic
symbol, but I don't know who you are?
Min nas nekrîye. Got temam.
I haven't recognized [you]. He said okay.
Got navê vê Ornîna ye. Ornîna.
He said her name is Ornina. Ornina.
Mamoste Mehmûd got Ornîna navê keçikê ye.
Mamoste Mehmûd said Ornina is a girl's name.
Min got pîreka tew selem, di kurdê da, 'alemê mûsîqîye
kirîye dest pê, Ornîna ye.
I said the very first woman, among the Kurds, who started
the world of music, is Ornina.
Hawa got em pê te tekrîm dikin, me got zor spas.
Then he said we honor you with this, we said thank you very
much.
Wa royê em ketin înternêt, Ornîna me xwast.
That day we went on the internet, searched for Ornina.
Ornîna û Eştar teqrîben bi hevra jiyan dikirin, di tarîxekê
da.
Ornina and Ishtar lived approximately together, in a
[certain] history.
Bi heva jî Çand û Hunerê da pirr spasî û wisa.
For this reason, in Culture and Arts, many thanks and so on.
Em jî spasiya wan dikin. Mamoste naha te behsa maqamê Kurdî
kir.
We also thank them. Master, now you mentioned Kurdish
maqams.
E gelek maqamê Kurdî hene, tiko jî mirov vê bêje pirr kevn
da bûne jî yanê?
There are many Kurdish maqams, can one say they have existed
since very ancient times?
Henda bûne, mûşkila min, yanî ewê min digûne, bavê min digot
da, ne dihiştin em tesjîl kin.
They have existed, my problem is, those that I [recited],
that my father told, they didn't let us record.
Yanî tesjîl heta ez gihiştimê misecle tune bûn li malê.
Meaning recording, until I reached [adulthood], there were
no recorders at home.
Heta ayn misecle çêbû jî, yanî heta naha, yanî kî b'emr
hene?
Even until the recorder was made, meaning until now, meaning
who is alive [of that age]?
Kulamê rênzan in, dîrokê kulama... bes misecle bîne divê
em... yanî va jî pirr zirar e mezin e.
They are guide songs, history of songs... just bring a
recorder so we can... meaning this is also a very great
loss.
Meselen Kulîlka Silêman, Gurreşê Merzel Begê, 'Edûlê 'Emer
Begê û Şerîf Begê.
For example Sileman's Flower, The Battle of Merzel Beg,
Adule of Emer Beg and Sherif Beg.
Min got ez 'Eştera Şerîf Begê lêxim, tu jî Şerîf Begê û tu
xelet deravêjî.
I said I will play the Poem of Sherif Beg, and you [play]
Sherif Beg and you throw it out wrong.
Û nêr û mêvanê me neseriserî meselê... kulam jî her da be, ê
şaş be kin yanî.
And our guests [should know] not superficially... the song
should be there, they shouldn't make it wrong.
Cebeliye, wasî Seyd Ehmed im, memê vana... yanî bêle bûn e.
Jabali, Wasi Seyd Ahmed, Meme of these... meaning they were
evident.
Dêrsima Qereçol, meselen Dêrsima Qereçol. Bibê heta naha...
Dersim of Qerechol, for example Dersim of Qerechol. Say
until now...
Hûn werin em dîrokê nizanin, xêrê ji me ra nesejilandin
yanî.
You come, we don't know the history, no good was recorded
for us.
Çîrokê Kurda hemî dengbêja gotiye.
All the storytellers have told the Kurdish stories.
Lê dengbêja... çîrokê xwe esas in, ne cem xwe çêkirin û wek
kulamên naha, hemû çat pat de tê de gotin.
But the storytellers... their stories are authentic, they
didn't make them up themselves like songs of today, where
everything is said haphazardly.
Na, divê dîrok bê gotin. Yanî tiştekî dîrok e, ne kulam e.
No, history must be told. Meaning it is a historical thing,
not [just] a song.
Mamoste em sê... te westandin.
Master we three... we tired you.
Emê di dawiya bernamê xwe, ezê xatira xwe ji te bixwazim û
xatira xwe ji temaşevana bixwazim.
At the end of our program, I will say goodbye to you and say
goodbye to the viewers.
Spas dikim.
I thank you.
Gelek spas, ser seran û ser çavan.
Many thanks, upon [our] heads and upon [our] eyes.
Ez pirr zor spas dikim bi hatina we, we dixwazim win timî
weha, vê kamîra we cîhanê bigere.
I thank you very much for your coming, I want you always
like this, for this camera of yours to roam the world.
Emê werin inşallah. Em serbilind in bi hatina we.
We will come, God willing. We are proud of your coming.
Û gav bi gav serkeftin... bêj we ra, win kuda çûn, û
rojavat...
And step by step success... tell you, wherever you went, and
the West...
Te bidar e.
May it be fruitful.
Spas dikim. Emê xatira xwe ji te bixwazim temaşevan.
Thank you. We will say goodbye to you, viewer.
Serçavan.
Upon eyes [You're welcome].
Belê temaşevanên hêja, li vir jî emê xatira xwe ji we
bixwazin.
Yes dear viewers, here too we will say goodbye to you.
Îro jî me gera me li gundê Ûmera bû.
Today our tour was in the village of Umera.
Emê xatira xwe ji we bixwazin, heya heftêkî din, emê dîsa ba
we bin, lê...
We will say goodbye to you, until another week, we will be
with you again, but...
Win û tembûrvan Mihemed Hecwelo. Kerem ke.
You and the tanbur player Mihemed Hecwelo. Please [go
ahead].
[Instrumental Music]