Serkanî ye destpêk e, jiyan hemam e tûm rêk e.
The fountain is the beginning, life is a bath, completely
smooth.
Ciyê zeytûn, kelem û merx, bayê jê tê tûm hênik e.
The place of olives, cabbage, and pine, the breeze coming
from it is completely cool.
Belê, vê hefteyê em li berê xwedan, navçeya Cindirêsê, em
derbasî gundê Hemamê bûn.
Yes, this week, under God's grace, in the Jindires district,
we entered the village of Hamam.
Di sala 1939an da, li vir sînor çêbû. Li vir xetek çêkirin,
têlek çêkirin, gund bi du alî ye.
In the year 1939, a border was created here. They made a
line here, they put up a wire, the village is two-sided.
Hinek Rojavayê Kurdistanê ket, enî jî Bakurê Kurdistanê ket.
Some of it fell into Rojava (West) Kurdistan, and the other
into Bakur (North) Kurdistan.
Berî vî gundî, navê xwe Qişla Omer Axa bû. Lê di vir da avek
heye ji bo nexweşiyê.
Before this village [was called Hamam], its name was Omer
Agha's Barracks. But there is a water here for sickness.
Piştî wî nav lê kirin gundê Hemamê. De ka vê hefteyê em bi
hev re derbas bin, em vê gundî nas bikin.
After that, they named it Hamam [Bath] village. So come,
let's go together this week and get to know this village.
Gundê Qişla Omer Axa, yan Girêdayî Cindirêsê ku niha wekî
Hemamê tê binavkirin, 10 kîlometre rojavayê navçeya
Cindirêsê dikeve.
The village of Qishla Omer Agha, or affiliated with
Jindires, which is now known as Hamam, is located 10
kilometers west of the Jindires district.
Gevirên malan, dar û berên gundê ku li ser sînorê di navbera
Rojava û Bakurê Kurdistanê de ye, di nava dîrokê de şahidî
li jiyana Kurdewarî û cîvaka xuzayî ra kiriye.
The stones of the houses, the trees and surroundings of the
village located on the border between Rojava and Bakur
Kurdistan, have witnessed the Kurdish life and feudal
society throughout history.
Û gelek serpêhatiyên jiyanî borandiye.
And it has passed through many life experiences.
Dema Fransa Sûriyê û Rojavayê Kurdistanê dagir kiribû, di
herêma gund de navçeyek çêkiribû.
When France occupied Syria and Rojava Kurdistan, it had
established a district center in the village's region.
Û wekî navendeke bazirganiyê bikar dianî.
And it used it as a trade center.
Ji ber ku li vir navendeke bazirganiyê hebû, bi sedan
bazirgan û rêwî serî li herêmê didan û pêdiviyên xwe peyda
dikirin.
Because there was a trade center here, hundreds of merchants
and travelers would visit the region and procure their
necessities.
Bi vê sedemê jî ji ber xweza ya gund, av û bedew, herêm geş
bû û wekî navendeke sereke dihate bikaranîn.
For this reason, and due to the village's nature, water, and
beauty, the region flourished and was used as a main center.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gundê Hemamê bûn.
Yes, dear viewers, we have entered the village of Hamam.
Ev dîmenê we dîtine, ev dîmenê gundê Hemamê bûn. Em derbasî
mala Apê Ebdo Reşo bûn, bavê Celal.
These scenes you saw were scenes of Hamam village. We
entered the house of Uncle Ebdo Reşo, father of Jalal.
Li gundî jî hemû hatine derdora me, em spasîya wan dikin. Lê
em ê silavekê bidin Apê Ebdo. Merheba şitera.
The villagers have all gathered around us, we thank them.
But let us give a greeting to Uncle Ebdo. Hello to you.
Ya ehlen we sehlen, ehlen we sehlen, hatin xêr, bi silametî
hevalno.
Oh, welcome, welcome, your arrival is good, in safety
friends.
Sax be. Apê Ebdo, ev gundê we kengî ava bû?
Long life to you. Uncle Ebdo, when was your village founded?
Gundê me, tê bîra min, hîn berî 1939an da... tebîst? Li
vaderê 'Ağler' hatine, berê hatine, hîn berê.
Our village, as I remember, even before 1939... you
understand? The 'Aghas' (lords) came here, they came before,
even earlier.
Gund tune bû li vir. Ağler hatin li vira, gund çêkirin, milk
li hevdu par kirin.
There was no village here. The Aghas came here, built the
village, and divided the property among themselves.
Vaderê Şêx Mihemed Axa ketê. Xerbî vir, Arif Axa ketê.
Xerbî, Silêman Axa ketê. Evna sê bira bun. Tebîst?
This area here went to Sheikh Mohammed Agha. West of here,
Arif Agha took. Further west, Suleiman Agha took. These were
three brothers. You understand?
Paşê li vaderê bazar çêbû, nahiye çêbû. Esas nahiye me li
Mabetê bû. Dapî, mapiyê me li Mabetê bûn. Dapîrê Ağlera
yanê.
Later, a market was formed here, a district (center) was
formed. Originally, our district was in Mabeta. Our
grandmothers and such were in Mabeta. The grandmothers of
the Aghas, that is.
Mabeta da ket 'urfî', vaderê çêbû. Li vaderê Ağlera hukim
kir.
Mabeta fell under martial/customary law, and this place was
built up. The Aghas ruled here.
Çarşî çêbû, bazar çêbû, otêl hebû... gî hebû. Ermanî sirgûn
bibûn hatibûn, Ermanî tijî bûn li vaderê. Cem me pir bûn.
A marketplace was made, a bazaar was made, there was a
hotel... everything was there. Armenians had been exiled and
had come, Armenians were full in this place. There were many
of them with us.
Paşê nahiye çêbû, û nahiyeyê va miletê gî li dor Ağlera kom
bû.
Later the district (center) was established, and in the
district, all these people gathered around the Aghas.
Ê kengî nahiye çêbû?
And when was the district established?
Nahiye bi hîn berî 39an da çêbû. Ez gîştimê nahiye ye. Hîn
berî wê ez vayi jê mezin dibîsim.
The district was established even before '39. I reached [an
age where I remember] it being a district. Even before that,
I reckon it was older.
Hûn girêdayî Qerexanê bûn nê ne?
You were attached to Qerexan (Kirikhan), weren't you?
Em girêdayî Rihanê bûn berê.
We were attached to Reyhanli originally.
Berî Cindirêsê?
Before Jindires?
Berî Cindirêsê, Rihanê bûn. Cindirês tune bû. Bes Mabeta
hebû. Efrîn heta tune bû tê bîra min.
Before Jindires, we belonged to Reyhanli. Jindires didn't
exist. Only Mabeta existed. Even Afrin didn't exist, from
what I remember.
Piştî ku nahiye ji vir rabû, bi çû Cindirêsê?
After the district center was removed from here, did it go
to Jindires?
Nahiye ji vaderê rabû, nahiye heta hudûd daket, di 39an da
hudûd danîn, hîn bazarê me li yajî Turkê bû.
The district center was removed from here... when the border
came down, in '39 they placed the border, our market was
still on the Turkish side.
Naha dibêjin berî ev sînora daketê, gundê we li jêr bû? Li
cîkî din bû?
Now they say before this border came down, your village was
down below? It was in another place?
Çarşî hebû. Hewna Ağler li derê... li jêr bûn. Paşê hatin
vira.
There was a marketplace. The Aghas were there... down below.
Then they came here.
Hatin vira, li vir ava kirin?
They came here, and built here?
Li vira ava kirin. Esas bav û kalên wan li Mabetê bûn.
They built here. Originally their forefathers were in
Mabeta.
Naha ev gundê we li sînor e, niha di navbera we û Tirkiyê da
çiqas heye?
Now your village is on the border, how much distance is
there between you and Turkey now?
Di navbera me û Tirkiyê da, di orta gundê me da derbas dibe.
Between us and Turkey, [the border] passes right through the
middle of our village.
Vadera noqta bi Şêx Mihemed Axa ye. Ê ortê tabî'î Birêk e,
Arif Axa ye. Xerbî jî tabî'î Silêman Axa ye. Evna sê bira
bûn.
This spot here belongs to Sheikh Mohammed Agha. The middle
belongs to Birek, Arif Agha. The West belongs to Suleiman
Agha. These were three brothers.
Nano, ê selxetê mane, ê aliyê sînor din, kî ye? Kî li wir
man?
Well, those who remained across the line, on the other side
of the border, who are they? Who stayed there?
Li wir? Qomê vî gundî gund hebû, di ortê ra hudûd lêket.
Over there? The people of this village, there was a village,
the border cut right through the middle.
Mirovên te li wir hene, merivê we?
Are your relatives there, your kin?
Pir in merivê me.
Our relatives are many.
Hemî merivê we ne.
They are all your relatives.
De, em tê bîra min, me îşta em gî li vaderê me baxçe
dikirin, me... benedor manedor diçandin. Me baxçe diçand, li
wî deştê vaderê.
Well, I remember, we used to do gardening here, we planted
tomatoes and such. We planted gardens in that plain over
there.
Em li vir man, em li hikumeta Ereba ra man. Ê dîn jî çûn
hikumeta Tirka ra çûn. Pismamê bavkê min wana gî çûn vaderê.
We stayed here, we stayed with the Arab government. The
others went to the Turkish government. My father's cousins,
all of them went over there.
Ê çûnûhatina we çawa bû?
And how was your coming and going?
Çûnûhatina me, diçûn û dihatin.
Our coming and going, we used to go and come.
Pasaport?
Passport?
Pasaport.. Erê..
Passport.. Yes..
Yanî bê pasaport çêdibû?
Meaning, was it possible without a passport?
Bê pasaport tunebû.
It wasn't possible without a passport.
Di cejnan da?
During holidays?
Di cejna da jî, wek dîn pasaportê jî... berî, berî hudûd
felt bû, hem diçûn dihatin, tişt tunebû.
During holidays too, like others with passports... before,
before the border was loose, we would go and come, there was
nothing [stopping us].
Naha ev gundê we, berî navê xwe din hebû? Berî gundê Hemamê?
Now, did this village of yours have another name before?
Before "Hamam Village"?
Qişla Omer Axa bû berê. Noka nifûsê me tê da hene, dibê
Qişla Omer Axa.
It was "Omer Agha's Barracks" before. Even now, in our ID
cards, it says "Qishla Omer Agha".
Omer Axa, bavkê wa sê nan bû?
Omer Agha, was he the father of those three [brothers]?
Naha di nefîsê... di nifîsan da Qişla Omer Axa ye.
Now in the ID... in the IDs it is Qishla Omer Agha.
Qişla Omer Axa ye. Wextê li vir qişle çêkirin, milet gî
hatin. Hatin cem, li vira çarşî çêbû, bazar çêbû, nahiye
çêbû.
It is Qishla Omer Agha. When they built the barracks here,
all the people came. They gathered, a marketplace was formed
here, a bazaar, a district center.
Piştî ev sînor daket, tiştek nema?
After this border came down, nothing remained?
Tiştek nema, hudûd derket. Î çû wî, ê ew jî çû. Paşê li vira
milk belakirn. Pqan divî gundî gund hebû li xerbî vir.
Nothing remained, the border came up. This one went that
way, that one went. Later they distributed property here.
Because there was a village belonging to this village to the
west of here.
Tirka milk belakir, av hişk kirin. Milet kişandin milk danê.
Vadera boş ma, xêrî malikî... bes melekîyê xa bû vira, erdê
xa bû, hew ma.
The Turks distributed the land, dried up the water. They
pulled the people and gave them property. This place
remained empty, except for some property owners... it was
just their ownership here, their land, that's all that
remained.
Bes hew ma. Wek din gî boş bû vira.
That's all that remained. Otherwise, it was all empty here.
Yajî xerbî. Cem me, em li halê xaman.
The western side. As for us, we stayed in our state.
Naha jî gund mezin bû ye? Ev gund?
And now the village has grown? This village?
Gund mezin bû ye, ayle pir bûn e. Her yekî meselen her aylek
bûye çar pênc perçe.
The village has grown, families have become many. Everyone,
for example, every family has become four or five branches.
Ev navê Hemam ji ku hat?
Where did this name "Hamam" come from?
Navê Hemamê, li cem me avê qudretê heye, ji erdê da ava germ
derdê. Vê ra gotin Hemam.
The name Hamam; near us there is a natural [divine] water,
hot water comes out of the ground. They called this "Hamam"
[Bath].
Û navê gund jî Hemam lê kirin. Heta li yajî Tirkiyê heye,
dibên Hemamê Ereba, gundek jî li vir heye, dibên Ereb lê pir
bûn, digot Hemamê Ereba.
And they named the village Hamam too. Even on the Turkish
side, they call it "Arab's Hamam", there is a village here
too, they say Arabs were many in it, they called it Arab's
Hamam.
Yanî av li gundî we hebû? Ji vê bira, ew ji bo nexweşiyê bû?
Meaning the water was in your village? From this
perspective, was it for sickness?
Bo nexweşiyê, marî, gorba, sedad... dikete ra Şamê dihatin,
ji guderê dihatin, li vir otêl hebû. Otêlê xew dikirin, xwa
dişûştin derdikirin, diçûn.
For sickness, rheumatism, scabies, psoriasis... it fell [was
famous] all the way to Damascus, people came from
everywhere, there was a hotel here. They slept in the hotel,
washed themselves, went out, and left.
Ê milet ji ku derê dihat vira?
And where did people come from to here?
Ji Idlibê dihatin, ji Helebê dihatin, ji Hemê, ji Humsê, ra
Şamê dihatin. Dengî ava vê, avê bîsting dihatin vira, li
otêlê xew dikirin.
They came from Idlib, from Aleppo, from Hama, from Homs, all
the way from Damascus. The fame of this water... the
water... they came here, slept in the hotel.
Haya niha têne?
Do they still come now?
Na, noka nayên. Ji me jî nayên, jer ki hudûd daketî nayên.
Di sî û neha û vir da dan, nayên pir.
No, now they don't come. From us neither, because the border
came down, they don't come. Since '39 and onwards, they
don't come much.
Paşê di du sî û neha ra heval... di du sî û neha ra hikumeta
Tirka û Sûriyê îtîfaq kirin ba hevra, mileti vaderê diçû xol
Hemamê dişûşt.
Then, in '32 [correction/stumble on date], friend... in '32
the Turkish and Syrian governments made an agreement
together, the people from here would go wash themselves in
the Hamam.
Apê Ebdo, haya niha ew av li vir heye? Avek...
Uncle Ebdo, is that water still here now? A water...
Li yajî Sûriyê tune ye, heval. Yajî Tirkiyê ma ew av. Haman,
ew li vira lêxistine. Çîçik germ e, yanê germ e, ne wek wê
Hemamê ye.
It's not on the Syrian side, friend. That water remained on
the Turkish side. The same [source], they hit it here. It is
a little hot, meaning hot, but not like that Hamam.
Ne wek wê ye. Ew hemama, tu têkevî setik cismê te tevda germ
dibe. Hawa bînê kurkuktê jê tê, germ e, ne pir germ e.
It's not like that one. That Hamam, if you enter for an
hour, your whole body gets hot. A smell of sulfur comes from
it, it is hot, but not too hot.
Yanî a din baştir e, ji vê baştir e.
Meaning the other one is better, better than this one.
Erê hawa li wira otêl hebû, xelk dihat bi mehan tê da xew
dikirin, xwa li wir dişûştin, nexweş bûn, çêdibûn û diçûn.
Du hemam bûn, ne yek.
Yes, there was a hotel there, people came and slept there
for months, washed themselves there, they were sick, got
better and left. There were two baths, not one.
Yek ê beleş bû, milet diketê. Yek jî bi pera, beledîyê
bir... dabû, bi pera diketine, li otêlê xew dikirin. Otêl li
wira hebû.
One was free, people entered it. And one was for money, the
municipality had... given it, they entered for money, slept
in the hotel. There was a hotel there.
Naha li wê milî ne heye?
Now, is it not there on that side?
Na, nema. Ne otêl, ne av heye. Bes meqferê Tirka li wir e.
Kes naçe, nayê. Bes mileti wa dorê, xwa dişûştin.
No, it's gone. Neither hotel nor water exists. Just the
Turkish outpost is there. No one goes or comes. Only the
people of those surroundings washed themselves.
Şûn derdiketin. Û esker hatin şûn. Eskerê tirkan.
They used to go out. And soldiers came after. Turkish
soldiers.
Apê Ebdûl, gundî bi çi debara xwe dikin? Gundiyê we bi
debara xwe bi çi dikin?
Uncle Ebdûl, what do the villagers do for a living? How do
your villagers make a living?
Debara me, em berê... milkî me tinebû, gî yê axlera bû.
Îslah zîraî hat, milk bela kir, em bi milkê xwe dijîn.
Our living, we used to... we had no property, it all
belonged to the Aghas. Agrarian reform came, distributed
property, we live off our property.
Wek çi çandina we heye?
Like what crops do you have?
Zeytûn hene. Meselan, xûdrek gî heye. Bes dar li hewşê da
hene yanî. Bexçe wekî din tinene.
There are olives. For example, there are vegetables. But
trees are only in the yards. There aren't orchards like
elsewhere.
Mala te ava be.
Thank you.
Ser çava, xweş bin.
You are welcome, be well.
Li seranserî kantona Efrînê, tenê li gundê Hemamê ava
kibrîtî weke derman tê bikaranîn heye.
Across the entire canton of Afrin, only in the village of
Hemamê is there sulfur water used as medicine.
Berî sînor bi têlên rêsayî bê teyisandin...
Before the border was fenced off with barbed wire...
Gundiyan û hemû xelkên herêmê, serî li bîra ku keta Bakurê
Kurdistanê didan û ava wê wekî derman bikar dianîn.
The villagers and all the people of the region visited the
well situated in Northern Kurdistan and used its water as
medicine.
Piştî sînor hate girtin, gundî ketin nava lêgerînê û dema
bîrek dikolan, di aliyê Rojavayê da jî, heman ava wê alî
derket.
After the border was closed, the villagers started searching
and when digging a well, the same water from that side came
out on the Rojava side too.
Niha jî xelkên herêmê û bajar, û hemû gundên herêmê serî lê
didin.
Even now, people of the region and city, and all the
villages of the region visit it.
Û laşê xwe bi vê ava bîrê dişûn.
And they wash their bodies with this well water.
Belê, neha em derbasî nav zeviyan bûn, nav darên zeytûnan
bûn.
Yes, now we have passed through the fields, through the
olive trees.
Ev gundê Hemamê bi vê avê tê naskirin.
This village, Hemamê, is known for this water.
Berê ev av li vir bû, piştî wî ev têl li vir çêbû, sînor
kete... gund ji vê avê qut bû.
Previously this water was here, after this wire was put
here, the border fell... the village was cut off from this
water.
Lê belê bi çend sala, bîrek li vir kolandin, dîsa av derket.
Ev av jî bu nexweşiyê ye jî.
However, after a few years, they dug a well here, and water
came out again. This water is also for sickness.
Em hatine cem birêz Mihemed Elî, emê bipirsin. Merheba ji te
ra.
We have come to Mr. Mihemed Elî, we will ask him. Hello to
you.
Ya ehlen we sehlen, ser dil û çava. Ehlen we sehlen bi
hatina we, qenata Ronahî. Ser ser û ser çava.
Oh, welcome, you are very welcome. Welcome to your visit,
Ronahî channel. You are most welcome.
Çavê te sax bin. Avê te jî... av jî pir germ e av.
May your eyes be healthy (Thank you). Your water too... the
water is very hot.
Av germ e, herareta avê 41 e. 41 e. Heraret.
The water is hot, the water temperature is 41. It is 41. The
temperature.
Ev kingê te ev bîr kola?
When did you dig this well?
Va bîra me kola... sala hezar, nehsed, nod û heftan da.
We dug this well... in the year 1997.
Me kola, seviya em dar av din.
We dug it with the intention of watering trees.
Me kola, maşallah av derket, av pir derket.
We dug, and mashallah water came out, a lot of water came
out.
Me rabû trompe daxistiyê... çar înç em jê dikşînin.
So we lowered a pump into it... we are pulling 4 inches [of
water] from it.
Me rabû ava wê me bir çû Helebê tehlîl kir.
We took its water to Aleppo and analyzed it.
Yanî dema we kolan, av germ derket?
Meaning when you dug, hot water came out?
Av germ derket. Me zanî ava Hemamê ye. Wê ava ku li hêla
sînor mayî. Me seh kir hew av a ye.
Hot water came out. We knew it was the Hemamê water. That
water that remained on the border side. We sensed it is that
same water.
Wê avê jî em berê da zanin, xelk dihat... nexweşiya gurrî,
vêra heba... şebab, xurt... ser çavê wana... hew bana.
We knew that water from before, people used to come... for
scabies sickness, having boils... acne, young people... on
their faces... those things.
Çêdibûn, hebê salê çêdibûn. Nexweşiya kabê, vêra heba na
çêdibû. Porê wî dweşiya... meletê nexweş vêra ye çêdibû.
They were cured, Aleppo boils were cured. Knee sickness, if
there was pain here it was cured. His hair was falling
out... sick people here were cured.
Hew ava derket. Me rabû me xwest em li ser wê loqente çêkin.
That same water came out. So we wanted to build a facility
on it.
Em çûn Helebê, merago... teherî avê, wînî werî... emê avê wê
tehlîl kin.
We went to Aleppo, to the center... the nature of the water,
like this... [we said] we will analyze its water.
Geger sevyê nexweşiyê derket, emê ji te ra semih kin tê
bişuxilî. Tê çêkî loqente.
[They said] If it turns out to be at the level for [curing]
sickness, we will permit you to work. You will build a
facility.
Me hat ava wê bir çû Heleb, Kulliyet el-Ulum.
We came, took its water to Aleppo, to the Faculty of
Science.
Jê me ra av tehlîl kirin. Netîceya tehlîla avê derket, inû
va ava... ava nexweşiya romatîzm, û hebet şebab, û hebet
salê...
They analyzed the water for us. The result of the water
analysis came out, that this water... water for rheumatism
sickness, and acne, and Aleppo boil...
...û nexweşiya cild, û men' teqelûs şe'r... û va tiştî ra
çêbû.
...and skin diseases, and prevention of hair loss... and it
was good for these things.
Ji me ra gotin okey, here loqente çêke.
They told us okay, go build a facility.
Em hatin, me loqente ava kir.
We came, we built the facility.
Û hîn loqente... neha kêmasiya xwe jî heye, gerek otêl hebe.
And still the facility... now it has its shortcomings too, a
hotel is necessary.
Sevyê nexweşek werê, tê de mualace be, nexweşiya wekî...
nexweşiya dîsk.
Because a sick person comes to be treated in it, sickness
like... disc sickness.
Vêra heye were mualace be. Lazim e ev ranekeve.
It exists here, let him come be treated. It is necessary
that he doesn't travel back and forth.
Ev lazim e li ciyê xwe ne livê.
It is necessary that he doesn't move from his place.
Dextorê mualice fîzaîye werê wî mualace ke. Rok, du, deh,
heft, deh, pazdeh, bîst roj da, ji wê nexweşiyê xelas dibe.
A physical therapy doctor should come treat him. In a day,
two, ten, seven, ten, fifteen, twenty days, he gets rid of
that sickness.
Na nexweş rabe, û here mal, û sê roj çar roj a şûn da
werê... û hana... va tu nî feydê nabîne.
No, [if] the patient gets up, goes home, and comes back
after 3-4 days... and so on... this won't provide any
benefit.
Îlla nexweş, ji bo va avê rakewe.
The patient necessarily must stay for this water.
Her rokê, du car, sê cara masaj ke, dixtorî mualace
fîzaîye... gi va nexweşa fêdê bibîne.
Every day, massage two times, three times, physical therapy
doctor... so these patients see benefit.
E wa tişta jî me nekanî bikira. Qudreta me negihiştê.
And those things we couldn't do. Our power didn't suffice
for it.
Me rabû kanî... me het hîç kanî me kir. Loq... me nekanî
otêl çêkira.
We stood up... as much as we could we did. Facil... we
couldn't build a hotel.
Me nekanî, wa otêl ji wa tu nî ma.
We couldn't, that hotel remained nonexistent.
Mamoste, av ku derê derdikeve, ev ava?
Teacher, where does the water come out, this water?
Va ava derê loqentê. Kuderê, hewşa gund e.
This water is outside the facility. Where? It's the village
yard.
Ji vir da wek hezar pêncsed metro dûr e. E motor mecbur defş
dike wira.
From here it is like 1500 meters far. The motor is forced to
push it here.
No, emê herin wira, ezê ji te ra li wira xeber dim.
No, we will go there, I will speak to you there.
Yanî te dît ev ava, berê awe bû, ev li sînor qut bû, dîsa
av...
Meaning you saw this water, before it was like that, this
was cut at the border, again water...
Erê erê ya. Av maşallah, av pir...
Yes yes indeed. Water mashallah, water much...
Ma ev çend înç tê?
How many inches [of water] come?
Va av... bi ava bîrê bîst înç hene.
This water... in the well water there are 20 inches.
Yanî qandî deryayê bîrê. Trompê berde, avê bikşîne.
Meaning the well is the size of a sea. Let the pump go, pull
the water.
Bes me çar înç kişandine. Xertûmê me çar înç e. Çar înçê
bîter em kê pêşkeşî me pê tîne.
But we pulled 4 inches. Our hose is 4 inches. More than 4
inches we... we don't have the capacity for it.
Temam, emê noha herin wira.
Okay, we will go there now.
Emê noha herin wira. Eş te ra xeber dim. Tê bi xwe jî waqî
bibînî. Çi tû ye. Û me çi kirî.
We will go there now. I will tell you. You will see the
reality yourself. What is it. And what we did.
Kerem ke. Burin.
Please. Let's go.
Belê, noha jî em gihiştine ciyê... ev kesên nexweş tên li
vir xwe dikin avê.
Yes, now we reached the place... these sick people come here
and put themselves in the water.
Noha ew li ku derê ye? Ciyê xwe dikin avê li ku derê ye?
Now where is it? Where is the place they put themselves in
the water?
Ciyê xwe dikin avê, ha li vê derê hanê ye. Deh, duwanzde
xurfe ne. Şeş xurfe, ê aîlet dikevine.
The place they put themselves in water, is right here. Ten,
twelve rooms. Six rooms, families enter.
Yanî her yekî nexweş li ku derê...
Meaning each sick person where...
Her yekî nexweş... nexweşê... tûm tûne. Nexweşiya cild
dihatin. Nexweşiya romatîzm. Êşekê kaba, dera dihatin. Ê
hebê salê dihatin. Ê porê xwe dweşê dihatin.
Every sick person... sick... [bathrooms]. Skin sickness
came. Rheumatism sickness. Pain in knees, here they came.
Those with Aleppo boils came. Those whose hair fell out
came.
Û gîşî şîfa dibûn yanî. Feyde didîn. Diçûn, vedigeriyan.
And all were cured. Saw benefit. Went, returned.
Carekê ez hatim loqentê vira, min dît kalek û pîrekê ve
hatine vira.
Once I came to the facility here, I saw an old man and an
old woman came here.
Mi got çeye pîrê? Go wala kalî meke di avê kevê. Mi go çima?
Go wala kabê xwa dêşin, nikanî gavke.
I said what is it grandma? She said walah don't let the old
man fall in the water. I said why? She said walah his knees
hurt, he can't step.
De kal, emrê xwe heftê heştê salî ye yanî.
So the old man, his age is 70-80 years.
E mi go ehlen we sehlen. Tu hat... kalê rehet bibe inşallah.
I said welcome. You came... may the old man get relief
inshallah.
Mi go bas rehet bû, tê keyfa min ra... milişkî winî werî, a
milişkî spî têkê winî werî. Bi pîrê ra.
She said: just [if] he gets relief, you will make me
happy... I will dance like this... I will do a white dance
like this. To the old woman.
Wala go temam. Rabû ketine, çûn. Rûniştin saet heft û nîva,
em hatin vira, têne pakiş dikin. Zoryê me tên.
Walah she said okay. They got up and entered, went. Sat
until 17:30, we came here, they come to clean. Our visitors
come.
Min dît kal û pîrê berqê pida hatine salonê, ratine.
I saw the old man and woman came to the salon like
lightning, running.
Min got çibgerrin? We spezi hatine çi?
I said what's going on? You came fast why?
Go yabo, saeta te xweş. Goya qurban va ocaxî bim. Go kalî me
şev têr xew kir. Kalê rehet xew kir. Go derê xwe nêşiyan.
She said oh father, health to your hands. May I be a
sacrifice to this hearth. She said our old man slept fully
last night. The old man slept comfortably. Said his places
didn't hurt.
E mi go ehlen we sehlen. Wala kal jî niva jî kir e, û ji
niva jî çûn. Û dinê jî çûn.
I said welcome. Walah the old man prayed too, and they went
from the prayer. And went from the world.
Ev çend sal e te vir çêkirî?
How many years since you built here?
Vira, wala, salê du hezar û sîsiyê da me xelas kir.
Here, walah, in the year 2003 we finished.
Bes sala du hezarê da, em pê belişiyan. Du sal, du sal nîva
min lê dirêj kir. Heya me xelas kir.
But in the year 2000, we started working on it. Two years,
two and a half years I prolonged on it. Until we finished.
Vira jî hîn ji me...
Here also still from us...
Planê te çi ne ji bo pêşerojê? Yanî tu dixwazî tiştekî lê
zêde bikî?
What are your plans for the future? Meaning do you want to
add something to it?
Planê me, inşallah, vira bibe otêl.
Our plan, inshallah, is for here to become a hotel.
Yanî di mexetetê me da, gerek otêl heba.
Meaning in our plan, a hotel was necessary.
E otêl em pê rabûn, ew bûn, me qercê hikûmetê me ra harîkarî
nekir.
Uh the hotel, we started it, became [busy], government loans
didn't help us.
Me rabû çi îmkaniyeta me hebû me kir, me negihiştin loqentê.
We stood up, whatever possibility we had we did, we didn't
finish the facility.
Me nekanî, wa otêl jî wa tûnim ma.
We couldn't, that hotel remained nonexistent.
Û neha jî, hî sal em va derê va xeyme, ser gindor, qamûş
mamûş em gî xera dikin.
And now too, this year here this tent, on reeds, reeds and
stuff we are demolishing all.
Em kê gî mezbût hesin, tûtya der çêkin, û inşallah ji pê ra
emê otêlê jî çêkin.
We will make all strong iron, zinc outside, and inshallah
after that we will build the hotel too.
Sabî xatirê nexweşiyê... î... dîsk. Vêra heye tê, va
nexweşiya dîsk gerek li vir xewke.
For the sake of the sickness... uh... disc. Here it
exists/comes, this disc sickness needs to sleep here.
Gerek çend roja bimîne?
How many days must one stay?
Gerek qe ne bimîne heşt deh roja bimîne.
Must stay at least 8-10 days.
Rûb rûkê mualace be di avê da, ji avê derket...
Day by day be treated in the water, when out of water...
...tuxtir kê, êkê vî bifermîne, ke ev ji nexweşiya dîsk
xelas be.
...doctor will do, will prescribe this, so that he gets rid
of disc sickness.
Ama nexweş tê dikeviyê, derê mal, tuxtir ji her heft heşt
deh roja cake mistidê, ew dikê, rehet nabe wergo.
But the patient comes enters it, goes home, doctor every
7-8-10 days massages, he does, he won't get relief like
that.
Ekê li ser vê avê xewke. Esle navê va meşrûê me, bi Erebî
vêra dibên: Merkez sihî lil mualace fîzaîye.
He must sleep on this water. Originally the name of this
project of ours, in Arabic they call here: Health center for
physical therapy.
Temam, te spas dikim.
Okay, I thank you.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Serkeftin ji te ra, bişallah tu jî otêla jî bigirî.
Success to you, inshallah you get the hotel too.
Spas, ehlen we sehlen. Bi hatina we, û bi qenata Ronahî, û
ser ser û ser çava. Û ehlen we sehlen ji we ra.
Thanks, welcome. To your coming, and to Ronahî channel, and
on head and on eyes. And welcome to you.
Mîna hemû gundên ser sînorê di navbera Rojavayê û Bakurê
Kurdistanê de,
Like all border villages between Rojava and Northern
Kurdistan,
gundê Hemamê jî ziyanek mezin ji ber xeta sînor dîtin.
the village of Hemamê also suffered great harm because of
the border line.
Û malbatên gund ji hev perçe bûn.
And village families were torn apart from each other.
Beşek gundiyan ji li Rojavayê, û beşê din jî li Bakurê
Kurdistanê man.
A part of the villagers remained in Rojava, and the other
part in Northern Kurdistan.
Ji ber vê yekê, civat û ka kunc, goşîn û şahiyên xwe bi
hevre jiyan dikirin.
Because of this, they lived their gatherings and corners,
joys and celebrations together.
Ji hev qut bûn û nema karîbûn hevdu bibînin.
They were cut off from each other and could no longer see
one another.
Dema Fransayê ji Sûriyê vekişiya, di gundê Hemamê de
deriyekî sînor ku wekî fermî hate avakirin...
When France withdrew from Syria, in the village of Hammam, a
border gate that was officially established...
Rêjîma Baas şibû ku herêmên kurdan bi pêş nekeve, derî girt
û li şûna wê derî li navçeya Ezaz a Atmayê vekirin.
The Baath regime, so that Kurdish regions would not develop,
closed the gate and instead opened a gate in the Atma
district of Azaz.
Gundiyên Hemamê yên ku bi xwazaya xwe ra bûn yek, li bendê
ne ku careke din bi xizmin xwe ra yên Bakur re jiyana bê tîl
bijîn.
The villagers of Hammam, who have become one with their
nature, are waiting to once again live a life without wire
fences with their relatives in the North.
Karibin careke din bi hêsanî serdana hevdu bikin û jiyana
civakî ya berê jiyan bikin.
To be able to easily visit each other once again and live
the social life of the past.
Belê, em derbasî mala axa bûn. Ev piştxanî ya qişla axa bû.
Yes, we moved to the Agha's house. This background was the
Agha's barracks.
Niha Apê Mistefa bi me ra hat, bû alîkar, em spasîya wî
dikin.
Now Uncle Mustafa came with us, he helped out, we thank him.
Apê Mistefa, destpêkê kijan axa hat vî gundî? Navê wî çi bû?
Uncle Mustafa, initially which Agha came to this village?
What was his name?
Kolkî bûn, Emer Axa hat. Emer Axa.
They were of the Kolkî [tribe], Omer Agha came. Omer Agha.
Paşê qîçik ji gundê... pê da bûn... Silêman Axa pê da bû.
Arif Axa pê da bû. Şêx Mehemed Axa pê da bû.
Then the little ones from the village... were born...
Suleiman Agha was born. Arif Agha was born. Sheikh Muhammad
Agha was born.
Sê law xwa bûn?
Were they his three sons?
Ji yekî... ji yekî kalî da.
From one... from one grandfather [ancestor].
Paşê ji kalî da jî... ew... ji Arif Axa da ew çêbûn. Ehmed
Axa çêbû. Izzet Axa çêbû. Arif Axa çêbû.
Then from the grandfather... well... from Arif Agha those
were born. Ahmed Agha was born. Izzet Agha was born. Arif
Agha was born.
Heva qonaqa Arif Axa ye esasî ma ye, li vira, heva ye.
This mansion is Arif Agha's, basically ours [that remains],
here, this is it.
Ê din kanîne? Qişla din?
Where are the others? The other barracks?
Ê din... ê Ehmed Axa ji heva... ev li hember me ye.
The other... Ahmed Agha's is this one... this one opposite
us.
Ê berî vana?
The ones before these?
Ê berî van, yek hebû xerab bû.
The one before these, there was one, it was ruined.
Apê Mistefa, heyaya kengî axa hebûn li vir?
Uncle Mustafa, until when were there Aghas here?
Heya... 50, 60-50 da axaler hebûn cem me hîn.
Until... in the 50s, 60s-50s, there were still Aghas with
us.
Heta îslah hat... 60-70 da... 62 da hat... em lek do li
belav bûn... 60-70 da jî îslah belav bû... êdî axaler neman,
ferdîn her kes çû cîyekî.
Until the [land] reform came... in 60-70... it came in 62...
we scattered a bit... in 60-70 the reform spread... then no
Aghas remained, individually everyone went somewhere.
Niha zarokê xwa kî mane?
Now who of their children remains?
Zarokê xwa yek Waîllek men heye... Enwer Axa ye. Enwer Axa
lawê Izzet Axa ye.
Of their children, there is one Wael... [son of] Anwar Agha.
Anwar Agha is the son of Izzet Agha.
Ser çava, te spas dikim.
You're welcome, I thank you.
Xwedê sihetê te xweş ke.
May God give you health.
Hemamê bi ava xwe dewlemend e.
Hammam is rich with its water.
Di gund de sê bîrên bi destên mirovan hatine kolan hene.
In the village, there are three wells dug by human hands.
Kevirên bîrên ku di nava gund de belav bûne, rojane li
sitran û ser pêhatiyên gundiyan go bêdiliya xwe ya avê
dikişînin, guhdar dikin.
The stones of the wells scattered in the village listen
daily to the songs and stories of the villagers who suffer
from the longing for water.
Kevirên bîran bi gundiyan şîn dikin. Û di heman demê de
şahiya wan jiyan dikin.
The stones of the wells mourn with the villagers. And at the
same time, they live their joy.
Her sê bîr jêder a tekane ya ava vexwarinê û kar ya şêniyên
gund e.
All three wells are the sole source of drinking water and
work for the residents of the village.
Belê temaşevanên hêja, em gihîştin ber sînor. Sînor li piş
me ye, 20 metroyan em jê va nîzîk in.
Yes dear viewers, we arrived at the border. The border is
behind us, we are 20 meters close to it.
Berê gundê Hemamê, ev xaniyên li va xirabe ye... berê gund
li vir jî bû.
Before, the village of Hammam, these houses here that are
ruined... formerly the village was here too.
Niha matine ser bîrekê, ez û Apê Evdê va.
Now we have come upon a well, me and Uncle Abdo.
Apê Evdê, çend bîr li gundê we hene?
Uncle Abdo, how many wells are there in your village?
Hewa sê bîr li gundê me hene.
Here, there are three wells in our village.
Yek bîra firfirkê vêra dibên.
One is the Firfirk well, they call it.
Li kuderê dikeve?
Where is it located?
Li binê çarşiyê dikeve. Li ser hidûd dikeve, tirka teslîm
bir.
It is located below the market. It is located on the border,
the Turks took it over.
Va dera, qurbeta deha lê didan a, va bîra tne bû.
Here, where the expatriates [travelers] used to settle, this
well didn't exist.
Va bîra tne bû. Qurbeta tim li vir didan, bazar temam li
Hemamê dibû. Bazar bû.
This well didn't exist. Expatriates always settled here, the
whole bazaar was in Hammam. It was a market.
Dihatin bi hefta li vira rûdiniştin qurbet.
They would come and sit here for weeks, the expatriates.
Rabû Xatûnê jêra ev bîra kola.
So, Khatun dug this well for them down here.
Va bîra, bîra Xatûnê ye.
This well is Khatun's well.
Ê din jî firfirk e, em vêra dibên bîra firfirkê, yek jî li
cem me li gund e, gund paş da li ser wê bîrê bû.
The other one is Firfirk, we call it the Firfirk well, and
one is with us in the village, the village was later [built]
on that well.
Ê çima dibên firfirk?
Why do they call it Firfirk?
Firfirk... teke ew... rût dikir bûnê... wek firfirka
diftilî, av çêdikir hewz û jor.
Firfirk... just that... they made it spin... like a
whirligig it spun, it made water for the pool and up.
Jor hewz o dida nehye, dida cendirma... dida êd malê xol
jêr. Gi hewzoyê xwe heye.
Up [there was] a pool, it gave to the sub-district, gave to
the gendarmerie... gave to the houses down there. They all
have their pool.
Av didayê.
It gave water to it.
Ew tîşta tê bîra te?
Do you remember that thing?
Gî tê bîra min. Rind heta noka hewzo li temînim. Rind tê
bîra min.
I remember it all. Well until now I see the pool. I remember
well.
Ev jî Xatûnê girtî ye?
This one was also undertaken by Khatun?
Hewa jî Xatûnê girtî... ji ûştê qurbeta.
This one too Khatun undertook... because of the expatriates.
Bazar ji va derê da, wextê cem me bazar... roye duşemê bû.
The bazaar from this place, when the bazaar was with us...
it was on Monday.
Seke, ji sebtê da bazar bû, ehedê, duşemê, sêşemê... çar
roya bazar bû.
Look, from Saturday it was a bazaar, Sunday, Monday,
Tuesday... for four days it was a bazaar.
Bazar ji vir da digişt Kaniya Reş. Kaniya Reş.
The bazaar reached from here to Kaniya Rash [Black Spring].
Miro bazar bû, berê vir bazar bû?
Man, it was a bazaar, formerly here was a bazaar?
Bazar li derhan bû, cî bazar e ştara cem firfirkê. Bazar li
wir bû.
The bazaar was outside, the bazaar place is the shelter near
the Firfirk. The bazaar was there.
Vira ciyê we hesê bû, milet dihat vira?
Here was your place of rest, people came here?
Vira bes qurbet lê bûn. Heva qurbeta çadirê xwa didan.
Here only expatriates were there. Here expatriates pitched
their tents.
Ji vir da heta Kaniya Reş hewa gi bazar bû, çar ro.
From here to Kaniya Rash, all this was the bazaar, four
days.
Ji Hama dihatin, ji Himsê, ji Heleb... ji Idlibê... ji
Iskenderunê... ji guderê... va gi, gi va bazara çêdibû.
They came from Hama, from Homs, from Aleppo... from Idlib...
from Iskenderun... from wherever... all this, all this
bazaar happened.
Ev berî sînor da keve?
Does this fall before the border [existed]?
Berî sînor da keve.
It falls before the border.
Sînor da ket hat... dîsa bazara me li ya cî xerbî bû, li ya
cî tirka bû.
When the border came down... again our bazaar was on the
western side, on the Turkish side.
Bes hadisek bû, merikî merik kuşt, rabû hanîn şerqî mexferê.
Bazar hanîn şerqî mexferê.
But an incident happened, a man killed a man, so they moved
it east of the outpost. They brought the bazaar east of the
outpost.
Şerqî mexferê... çend bazara wek salekê bazar kirin şerqî
mexferê.
East of the outpost... several bazaars, like for a year they
held the bazaar east of the outpost.
Paşê midûr nehye rabû Cindirêsê, bazar rakir Cindirêsê.
Then the sub-district director moved to Jindires, he moved
the bazaar to Jindires.
Hewa di 39 a da.
This was in '39.
Na, tê go ev mala jî berê milet li vira bû.
No, you said these houses too, formerly the people were
here.
Hef na... milet li vir bû, vira mehela Evdîn Axa vêra
digotin. Wira jî malê Şêx Mehemed Axa wan in.
Not exactly... people were here, here they called it Avdin
Agha's neighborhood. Over there are Sheikh Muhammad Agha's
houses.
Ev mileta no kuder çû yê li vira?
Where did these people go, the ones from here?
Hev mileta, tirka... dengiz, berê dengiz nîzîk bû ji vir da.
These people, the Turks... the sea [Lake Amik], formerly the
sea was close from here.
Dengiz hişk kirin, erd dan va miletî, milet gi di 50, 60 da
çûn.
They dried the sea, gave land to these people, the people
all left in the 50s, 60s.
Heta 50, 60... vira gi gund bû.
Until 50, 60... here was all a village.
Gund bû, milet bû, xanî bûn.
It was a village, there were people, there were houses.
Ya ew mileta kuder çû? Ew mirovê we?
And where did those people go? Those relatives of yours?
Gi... gi çûn îşta çûn li wir milk danê, tirka milk dayê. Erd
danê.
All... all went, you know, they gave them property there,
the Turks gave them property. Gave them land.
Li kijan gundî rûniştine?
In which village did they settle?
Li Hemam Iskanê rûniştine... li... ewe... li pirca... pirca
rûniştine. Ber dengizê.
They settled in Hammam Iskan... in... that... in Pirca...
settled in Pirca. Near the sea.
Ev gundê Hemamê din li kuder dikeve?
Where is this other Hammam village located?
Ê Bakurê Kurdistan?
The one in Northern Kurdistan?
Li şimal dikeve. Hewa... Ereb lê bûn... Ereb... gund gi...
ê... ê... napçî axa heye... ê êxe bû... Ereb dihewan din
cotarlixa ereba dikir, vêra lê kirin Hemamê Ereba.
It lies to the north. There... Arabs were there... Arabs...
the whole village... uh... uh... Napchi Agha exists... it
was his... Arabs plowed, did the Arabs' plowing, they named
it Hammam of the Arabs.
Ev li Bakurê Kurdistan dikeve?
Does this fall in Northern Kurdistan?
Li Bakur... li vir dikeve, li şimalî avê dikeve, Hemamê
dikeve.
In the North... it lies here, it lies north of the water,
Hammam lies.
Hemamek di arleqê me wî gundî da ye. Û hemamek jî ê vir da
ye.
A bathhouse is in the back of that village. And a bathhouse
is also here.
Ê vir da belaş bû, milet kî ba hata sa belaş dikete, ê tê de
bûn.
The one here was free, whoever came entered for free, those
inside.
Ê wê da jî otêl motêl girtibûn, ê nexwaş ji Şamê, ji Hama,
ji Humsê dihatin sa, bi hefta, bi meha rûdiniştin xwa
dişûştin.
The one over there, they had built hotels and such, the sick
came from Damascus, Hama, Homs to it, sat for weeks, months,
washing themselves.
Ê gir dibûn... ê gi bi heb meb lê hebûn sa diketine çêdibûn.
Those with mange... those with pills/pimples on them entered
it and got better.
Germ bû ava xwa. Ava xwa ti nikanî pir tê keta yanî... germ
bû.
Its water was hot. Its water, you couldn't stay in it
much... it was hot.
Na na, Apê Evdê, ev piştî vê sînor da ket. Ev mirovê we, ew
ê milî man, wî jî ev parçe bûn.
No no, Uncle Abdo, this [happened] after this border fell.
These relatives of yours, those remained on that side, and
these were separated.
Erê.
Yes.
E wa çawa hev didî?
So how did they see each other?
Me hidûd tne bû. Em sihet yekî didyo diçûn dihatin. Di 50,
60 da wextê Cemal Ebdilnasir hukum kir, va hidûda mekin
kirin.
We had no border. We went back and forth at one or two
o'clock. In the 50s, 60s when Gamal Abdel Nasser ruled, they
strengthened these borders.
50, 60 da.
In the 50s, 60s.
Axlerê î milkê xwa li waya cî heye, î li vir heye... bi
qeçaxî diçûn bi pasawana. Digot pasawan in ev.
The Aghas had their property on that side, and here... they
went illegally with passes. Saying these are passes.
Ne pasaporta. Pasawana. Tu axa yî, meselen te erdî te li wir
e, te kî dilyî te hene, te pasawanî çêdikir, di qeçax û
diçûn dihatin.
Not passports. Passes. You are an Agha, for example your
land is there, you have whoever you want, you made a pass,
went and came illegally.
Kengî ev qapî hat girtin, vê derya hat girtin?
When was this gate closed, this door closed?
Hev qapiya... teqrîben... di 50, 60 da hat girtin. Wextê
Cemal Ebdilnasir hukum kirî hat girtin.
This gate... approximately... was closed in the 50s, 60s.
When Gamal Abdel Nasser ruled it was closed.
Ew derya jî girtin?
They closed that door too?
Wira jî girtin. Paşê vekirin... vekirin... şênî Sûryê jî
diçû diket wê hemamê.
They closed there too. Then they opened... opened... the
residents of Syria also went and entered that bathhouse.
Bi pera diketinê.
They entered it for money.
Beledî rehanî... îcare dida xelkê.
The Reyhanli municipality... rented it out to people.
Elî Krêt bire bû. Elî Krêt li ber rûnişt qîçkê gende
rûdiniştin, bi pera em gi diçûn diketinê.
Ali Kret had taken it. Ali Kret sat by it, little guys sat,
for money we all went and entered.
Felk bû yanî. Em diçûn dor diketinê.
It was crowded I mean. We went and took turns entering.
Na na, û wa bîra mirovê xwa nekerne? Wa bîra hevdu negirî?
No no, and didn't you miss your relatives? Didn't you weep
for each other?
Ê em derya nînin, bi pasaporta derya nînin.
Well we don't go out, we don't go out with passports.
Na we ticar derneket?
No, you never went out?
Em der... ewe Bab El-Hawa ra derin, ya d' Ezazê ra derin.
We go... we go via Bab Al-Hawa, or via Azaz.
Dûr dikeve?
Is it far?
Dûr dikeve, em bêhnçik in.
It falls far, we are breathless.
Esas gerek qapî li Hemamê ba?
Basically the gate should have been at Hammam?
Esas qapî li Hemamê bû. Qapî li Hemamê bû.
Basically the gate was at Hammam. The gate was at Hammam.
Qapî li Hemamê bû, birin Bab El-Hawa.
The gate was at Hammam, they moved it to Bab Al-Hawa.
Qapî li Hemamê bû, birin Bab El-Hawa, ya d' Ezaz ra der.
The gate was at Hammam, they moved it to Bab Al-Hawa, or out
via Azaz.
Ê dor dikeve, em bêhnçik in.
It falls far, we are breathless.
Esas gerek qapî li Hemamê ba?
Basically the gate should have been at Hammam?
Esas qapî li Hemamê bû.
Basically the gate was at Hammam.
Spas, saet xweş.
Thanks, good health.
Ehlen, saetên te jî xweş.
Welcome, good health to you too.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî mizgeftê bûn.
Yes dear viewers, we have entered the mosque.
Niha emê bêjin kevirêkî pir kevn li vêderê heye.
Now we will say there is a very old stone here.
Me ji Mela rax kir, em derbasî mizgeftê bûn.
We asked the Mullah, we entered the mosque.
Ezîzê Reşad... û Mela jî li vir bû, spas ji te re jî dikim.
Ezîzê Reşad... and the Mullah was here too, I thank you as
well.
Ka ji me re çîroka vî kevirî bêje.
Tell us the story of this stone.
Wele, ev kevir hemû giş tênê li hewşa camiyê bûn.
Well, all these stones were solely in the mosque's
courtyard.
Îmamê camiyê, odeya wî li dikişî ser... li ser jî azan dida.
The mosque's Imam, his room was upstairs... and he called
the azan from above.
Li kuderê bû ev kevir?
Where was this stone?
Li vî derê bû. Li pêşiya camiyê bû.
It was right here. In front of the mosque.
Hewşa camiyê tinebû, minare tinebû.
The mosque's courtyard didn't exist, the minaret didn't
exist.
Ev kevir jê giş bilindtir bû, li dikişî ser azan dida.
This stone was higher than all of them, he would climb up
and call the azan.
Ev kevir wextîna ji kû hatiye vêderê, em nizanin.
This stone, where it came from back then, we don't know.
Bes... Melik el-Eşref li ser nivîsiliye.
But... Malik al-Ashraf is written on it.
Melik el-Eşref, Melikê Şamê bû.
Malik al-Ashraf was the King of Damascus.
Kurê Sêfeddîn Ebubekir el-Eyûbî ye.
He is the son of Saif al-Din Abu Bakr al-Ayyubi.
Yek Melik bû li ser Misrê, navê xwe Melik el-Kamil bû.
One was King over Egypt, his name was Malik al-Kamil.
Yek li ser Şamê bû, navê xwe Melik el-Eşref bû.
One was over Damascus, his name was Malik al-Ashraf.
Yek li ser Cizîrê bû, navê xwe Melik el-Salih bû.
One was over Jazira, his name was Malik al-Salih.
Yek li ser Urfê bû, navê xwe Melik el-Muzeffer bû.
One was over Urfa, his name was Malik al-Muzaffar.
Yek li ser Ce'ber bû, navê xwe... nizanim Melik çi bû, mi ji
bîr kiriye navê gundê...
One was over Ja'bar, his name... I don't know what Malik, I
forgot the name of the village...
Xuşka xwe, heft xuşkê xwe bûn, va pêjna ez zanim.
His sisters, there were seven sisters, these five I know.
Ewa... di vê hedê da Eyûbiya hukim dikir.
Those... in that era the Ayyubids ruled.
Li Wetena Erebî û li dewleta Îslamiyê.
In the Arab Homeland and the Islamic state.
Salê çarsed û heştê û heşta.
The year four hundred and eighty-eight.
Na, ev çi nivîsandine?
No, what is written on this?
Dibê: Enşe'ehu Sultan el-Melik el-Eşref.
It says: Established by Sultan al-Malik al-Ashraf.
Î... vayê çêkirî, navê xwe...
Eh... the one who made it, his name...
De eva ji kuderê hilbî em nizanin. Merkeza xwe ji kuderê bû,
ji kû hatiye...
So where this originated from we don't know. Where its
center was, where it came from...
Dibê: Enşe'ehu Sultan el-Melik el-Eşref. Melik el-Eşref
melikê Şamê bû.
It says: Established by Sultan al-Malik al-Ashraf. Malik al-
Ashraf was the king of Damascus.
Di vê hedê da jî, di çarsed û heştê û heşta da... Eyûbiya
hukim dikir.
In that era too, in 488... the Ayyubids ruled.
Ev ne erebî ye?
Is this not Arabic?
Eski Tirk e, bi tirkî kevn e.
It is Old Turkish, it is in old Turkish.
Paşê rabûn kirin... bi ya jî rast siyasetmiş kirin, eski
kevn.
Then they got up... or rather they politicized it truly, old
old.
Paşê rabûn bi ecnebî û ya jî çepê da zmiş kirin.
Then they got up and wrote in foreign [script] and from the
left.
Na, ev çend sal e wa anîbû vêrxistî?
No, how many years has it been brought and placed here?
Ev, teqrîben... ji şêstî da di vêderê daye. Şêst... pênc û
heşta da hane.
This, approximately... since the sixties it's been here.
Sixty... fifty-eight, around there.
Li vê derê da, bes berê li vir bû. Ciyê xwe vir bû.
In this spot, but before it was here. Its place was here.
Ev çend metro ye ev kevir?
How many meters is this stone?
Metro rubek heye. Qalingbûna ginde jî wekî sêrb metro heye.
It is a meter and a quarter. Its thickness is also about
three quarters of a meter.
Erdê xwe.
Its ground/base.
E çima Mela li dikişî jûr... azan dida li ser vî kevirî?
And why did the Mullah upstairs... call the azan on this
stone?
Berê dereca xwe zêde hebû. Eva yê tewrî bilind bû.
Before it had more steps. This was the highest one.
Minare tinebû, di hewşa camiyê da bû.
There was no minaret, it was in the mosque courtyard.
Şêx li dikişî ser, azan dida. Kevirê xwe hûrik jî dîn û
bikêlekê, wekî dereca pê li dikir diçû ser.
The Sheikh would climb up and call the azan. They put small
stones on the side too, like stairs he would step on to go
up.
Tê bîra te?
Do you remember?
Tê bîra min rintê bîra min.
I remember, I remember well.
Ev xolna berê tinebû, vê xolê...
This school/building wasn't there before, this school...
Ev hewşa tinebû.
This courtyard wasn't there.
Wextê heva, li vê cî... ev hewşa tinebû.
At that time, in this place... this courtyard wasn't there.
Wextê vê hewşa çêkirin, kevir, hinek wenda bûn, hinek... ya
pêyê kirin.
When they built this courtyard, the stones, some got lost,
some... or they were used [in walls].
Û ber vî gindî jî oda bidin.
And towards this side they would give a room.
Vê yazî kesk... ne kesk bû, gî reş bû. Paşê... hinek hatî
boye tê dan.
This green writing... it wasn't green, it was all black.
Later... someone came and put paint on it.
Hane bû.
It was like that.
E mizgefta kingê ava bû cema gun? Kingê çêbû mizgeft?
And when was the mosque built, group? When was the mosque
made?
Came... di pêncî û şeşa, pêncî û hefta da tejdîd bû.
The mosque... in fifty-six, fifty-seven it was renovated.
Li çel yekê hatî girtin.
At forty-one it was closed/taken.
Li çel yekê?
At forty-one?
Î... selef, çel yekê.
Yes... the predecessor, forty-one.
Tejdîda ginde, û vê minara, di pêncî û şeşa, pêncî û hefta
da bû.
Its renovation, and this minaret, was in fifty-six, fifty-
seven.
Em silav kin Mela jî. Merhaba mamosta.
Let's greet the Mullah too. Hello teacher.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Kese wera vî milî te.
Someone come to this side of yours.
Haya niha çend Mela di vê mizgeftê da bûn?
Up until now, how many Mullahs have been in this mosque?
Teqrîben heşt Mela em di vê mizgeftê da bûn.
Approximately eight Mullahs, we have been in this mosque.
Melê tewr selef, Dêla Elî bû.
The very first Mullah was Dêla Elî.
De'l Xoca... li deşt Tirkî bû ji kuderê bû, li vî derê ew
dikir.
Da'l Khoja... he was from the Turkish plain or wherever he
was from, he did it here.
Paşî wînî Şêx Osman hat.
After him, Sheikh Osman came.
Pişt wînî... Şêx Osman jî ji nefs vî gundî bû. Xoca li dikir
li vî derê.
After him... Sheikh Osman was also from this very village.
He acted as Khoja here.
Piştî Şêx Osman, Şêx Kemal. Ew jî ji vî gundî bû.
After Sheikh Osman, Sheikh Kemal. He was also from this
village.
Wî jî fetrok kir di ser camiyê bû xizmet dikir.
He also did a period serving over the mosque.
Piştî wînî... Şêx Arif anîn li vî derê û li ser camiya me
teqrîben.
After him... they brought Sheikh Arif here and over our
mosque approximately.
Û piştî Şêx Arif jî Şêx Reşîd hat vî derê.
And after Sheikh Arif, Sheikh Rashid came here.
Û Şêx Reşîd jî li vî derê ma. Û piştî wînî jî teqrîben...
Şêx... teqrîben Şêx Reşîd hat vî derê.
And Sheikh Rashid also stayed here. And after him
approximately... Sheikh... approximately Sheikh Rashid came
here.
Û piştî Şêx Reşîd jî Şêx Mistefa hat vî derê.
And after Sheikh Rashid, Sheikh Mustafa came here.
Û piştî Şêx Mistefa jî Şêx Hesen hat.
And after Sheikh Mustafa, Sheikh Hassan came.
Û piştî Şêx Hesen, Şêx Mihemmed hat. Û ez jî ê nehem e
teqrîben.
And after Sheikh Hassan, Sheikh Muhammad came. And I am the
ninth, approximately.
Tu ji kuderê yî mela bi xwe?
Where are you from, Mullah yourself?
Ez ji Rûbarokiyê me... ji Xurêpkê.
I am from Rûbarok... from Xurêpkê.
Tu ji Xurêpkê? Tu çend sal e li vî gundî yî?
You are from Xurêpkê? How many years have you been in this
village?
Bû du sal teqrîben li vî gundî me.
It has been approximately two years I am in this village.
Du sal e.
Two years.
De spas dikim.
So I thank you.
Mala te ava be.
You're welcome.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî vir bûn... sînor ava sînor
belkî deh metro ji me va nakî nîzîk e.
Yes dear viewers, we have moved here... the border, there
the border is maybe ten meters close to us like this.
Pişt me jî ev mola xuyaye. Berê ev navenda Fransa bû.
Behind us this building is visible. Formerly this was the
French center.
Berê leşkerê Fransa li vir bû.
Formerly the French army was here.
Lê niha jî maleke têdaye, kesek ji vî gundî têdaye.
But now a family is inside, someone from this village is
inside.
De kesî kêlek min e, emê navê wan bipirsin. Emê dîroka vê
mexferê bipirsin.
So someone is beside me, we will ask their names. We will
ask the history of this outpost.
Merhaba ji we ra.
Hello to you.
Merhaba, bi xêr hatin.
Hello, welcome.
Navê te bixêr?
Your name please?
Nûrî Azê.
Nuri Aze.
Serçava. Navê we?
You're welcome. Your name?
Ehmedê Biş.
Serçava.
You're welcome.
Xwedê we bihêle.
May God keep you.
Apo bêje, ka ji me re bêje, dîroka vê mexferê bêje.
Uncle tell us, come tell us, tell the history of this
outpost.
Çi tê bîra te?
What do you remember?
Dîroka vê mexferê...
The history of this outpost...
Di tarîxê kevn da, vira bajar bû.
In ancient history, this place was a town.
Vra kî... met'em, luqente, firne, mesela qesab, filan bêvan
bûn.
Here... restaurants, diners, bakeries, for example butchers,
and so on were here.
Û içê di wan da jî miletê Ermeniya hebûn.
And inside them, there were also Armenian people.
Fe ba'dî fetrekî... na şûna vê zeytûna berê vir çarşî li vir
bû.
So after a period... no, instead of these olives formerly
here a market was here.
Çarşî bû?
It was a market?
Vira bû.
It was here.
Û va dera jî bazar bû. Ba'dî popora wana bazar bû.
And this place was a bazaar. After their rubble it was a
bazaar.
Dû wî demî de sînor tinebû li vira?
At that time there was no border here?
Sînor tinebû.
There was no border.
Ba'dî ku sînor hat... ket lêketin... şerrek li vî derê çêbû,
alaqa milet xop kir, gel da.
After the border came... it happened... a war happened here,
the relation of the people was destroyed, people suffered.
Li vî derê gelek hat kuştin.
Many were killed here.
Me'ne weyî... ji vî derê rabûn bazara wan ku vira... pişt vî
bînayê me. Waynakên piş me... di sewirîne?
Meaning that... they got up from here, their market that was
here... behind this building of ours. The ones behind us...
are you filming?
E Fransa demake, salekê û şeş meha ma.
France stayed for a period, a year and six months.
Paşînkê Îngilîs dehm kir.
Afterwards the English invaded.
Tê bîra te dema Fransa?
Do you remember the time of France?
Na, na, bav-kalê me, kalkê me ji me re hewal didan.
No, no, our fathers and grandfathers, our grandfather told
us.
Fê didera Îngilîs hukim kir.
So for a while the English ruled.
Ba'dî Îngilîs, Alman li Helebê bû.
After the English, the German was in Aleppo.
Alman vî derê... wefdekî şandin vî derê. Ji vî derê Fransa
revî dexlî çû.
The German here... sent a delegation here. From here France
ran away and entered/went.
Çû kû? Çûn revîn çûn... mantiqê Ezazê û ê zêde çû Beyrûtê.
Went where? They ran and went... to the Azaz area and the
rest went to Beirut.
Didûwê ra, neqla çarê, tekra kiftilî... Fransa tekra hat.
The second time, the fourth instance, it turned again...
France came again.
Ji kû da hat? Ji Qirxonê da hat.
Where did it come from? It came from Kırıkhan.
Hat kû? Hat ser hevala.
Came where? Came upon friends.
Hevalit me, ê sîlah radikirin yanî... medenî yanî sîlah
radikirin didî Fransa. Ji weletê xwe dafinin.
Our friends, those who bore arms, meaning... civilians,
meaning they bore arms against France. To defend their
country.
Hawa di salê sî û hefta da, sî û şeşa da, sî û pênca da, sî
û çara da, sî û sêya da... şerrekî dirêj.
So in the year thirty-seven, thirty-six, thirty-five,
thirty-four, thirty-three... a long war.
Çinku pir dirêj da. Şeş heft cûx bûn yanî.
Because it lasted very long. There were six or seven groups,
meaning.
Tekbiyiq, Mistefa Çolaq, Muhî Îbşaşê, Hesenê Elî...
Tak Biyik, Mustafa Cholak, Muhi Ibshash, Hasan Ali...
Havana gi gi marî bûn sîlah radikirin, payê xwe hebûn,
dihatin... fîda dikirin... mesela vî erdî ava kin.
All of them were snakes [fierce fighters], bearing arms,
they had their rank, they came... sacrificed themselves...
for example to liberate this land.
E paşînkê rabû Fransa hat, va dera dehm kir. Me'ne wana.
And afterwards France got up and came, invaded this place.
Meaning them.
Ba'dî dehm kir şunda... milet reviyo. Gund vira... gel
reviyo.
After invading... the nation fled. The village here... the
people fled.
Î kût ma, î qicik ma, î din reviyan...
The one who remained lame, the one who remained small, the
others fled...
Li vî derê eskerê Emîr Ebdullah vî rabûyî Îslambol, li
Meriyanê vexitin.
Here the army of Emir Abdullah who rose from Istanbul, they
stopped at Mariana.
E Fransa li vî derê, deh û heft merro li vira pêşî me
kuştin. Ha vira pêşî va zeytûna, naha heta qadê.
And France here, killed seventeen men right in front of us.
Right here in front of these olives, now to the ground/area.
Kî bûn ew deh û heft mer? Ne ji vî gundî bûn?
Who were those seventeen men? Were they not from this
village?
Ji vî gundî me bûn.
They were from our village.
Jê... yek... xayê o îşta zemanê kevn, revîne, kuştin e... te
fehm kir?
From... one... anyway it's the old times, fleeing,
killing... did you understand?
Ba'dî va... awa darbaz bû şûnda... va... awa darbaz bû sînor
vira ta kinî.
After this... that passed... that... that passed, the border
here was established.
Taqa sînor vira ta kinî... vira nahiye bû.
When the border was established here... this place was a
sub-district.
Rojê sînor hat vî alî...
One day the border came to this side...
Rêwî çûn, bela bûn, hin çûn Heleb, hin çûn Efrîn, hin çûn
Cindirêsê...
Travelers left, they dispersed, some went to Aleppo, some to
Afrin, some to Jindires...
Em man li vir, va sî sal va derê rûniştine.
We stayed here, we have been sitting [living] here for
thirty years.
Heta niha roke îro jî, meselen, işte em erdê xwe... sed
dikin, muqaweme dikin.
Even until today, for example, we... defend our land, we
resist.
Emê kuderê herin?
Where should we go?
Çêtir tune ye. Emê li ser erdê xwe bimînin.
No.
There is no better place. We will stay on our land.
Ji cîwarê te çêtir tune ye?
Is there nothing better than your own place?
Ji cîwarê te çêtir tune ye.
There is nothing better than your own place.
Te spas dikim.
I thank you.
Ka vê yekê jî bipirsim.
Let me ask this as well.
Na. Apê Nûrî çend sal e li vî rûniştiye?
No. Uncle Nuri, how many years have you lived here?
Hezar nefsî, heftê û hefta da qurban.
A thousand souls, [I am] seventy-seven years old, my dear.
Ya, ne ya Fransa bû?
Oh, was it not from the French [era]?
Ez zanim ne ya Fransa bû. Xêra Xwedê hat, vî derê berê
hewarê, min kirî vî derê.
I know it wasn't from the French era. God's bounty came,
this place used to be wilderness, I bought this place.
Min bi pera kirî qurban.
I bought it with money, my dear.
Te kî kirî ev?
Who did you buy this from?
Micilayê Mehmed Gênc... Nazê Mehmed Gênc, min jê birî.
From Micila of Mehmed Genc... Naz of Mehmed Genc, I bought
it from her.
Belê. Me berû... noqit berdanê mana qurban.
Yes. We... planted seeds... put down roots here, my dear.
No, tu tîm berê xwe didî Bakurê Kurdistanê.
No, you always face North Kurdistan.
Erê.
Yes.
Ev pîşotê têla, ev leşkerê tirka, pîşotê na...
These barbed wires, these Turkish soldiers, barbed no...
Na, ev leşkerê tirka... gotin çi wana?
Yes.
No, these Turkish soldiers... what did they say to them?
Ha, noka em lê dinerin, çiye?
Ha, now we look at them, what is it?
Va mileta ma çi digerin?
What are these people looking for?
Me go 'va mileta çêkirine hatine şeq û tefsîrê bikşînin, û
esaretê ka bikşînin.'
I said, 'These people were created/came to endure hardship
and interpretation, and to endure captivity.'
Bes, hew, tiştek tune, efendim negot.
Enough, that's it, nothing else, he didn't say 'sir'.
Go teşekuler derim. Rabû berê xwe da me, lêxistin çûn qeyta
dî.
He said 'I thank you'. He stood up, turned away from us, hit
the road and went to the other side.
Hewa, wekî din çiye?
That's it, what else is there?
Ê, çi çîrok di ser te ra derbas bûn?
Um, what stories passed over you [happened to you]?
Çîrok?
Stories?
Jêkî ta dîro?
Give us one from history?
Çîrok, wekî efendim, berî vê...
A story, like sir, before this...
Qwet hat. Ji ku derê? Ê Tirka.
A force came. From where? The Turks.
Hat, na, berî vê, go acele go 'Reîs mexfer te dixwaze'.
Came, no, before this, he said urgently 'The station chief
wants you'.
Lo bi pîjamê go! Pîjamê! Walla.
Man, in pajamas he said! Pajamas! I swear.
Ê mexferê kuderê? Ê tirka?
The station of where? The Turks?
Mexferê me. Ê Sûriyê, neam. Ê nizamî.
Our station. Syria's, yes. The regime's.
Rabû daxa go bankir, hekî mixuyarim, pîjamê go, pîjamê te ke
wêrê.
He stood up [the commander] called out, as if I'm the
mukhtar, said 'pajamas', 'put your pajamas there'.
Walla lêxistim, daxitim jêr ko.
I swear I hit the road, went down there.
Daxa me go selamun aleykum, go aleykum selam.
Got down, I said peace be upon you, he said peace be upon
you.
Go 'Nûrî Dayî', me go 'buyur efendim'.
He said 'Uncle Nuri', I said 'Yes sir'.
Go 'Sen bana diyorsun, burada pekakê yok' go. 'Tymrad (?)
bey, pekakêliler tune li vir'.
He said 'You tell me there are no PKK here'. 'Mr. Tymrad, no
PKK here'.
'Opo gendi burada efendim! Opo xal li vir e!'
'Apo himself is here sir! Uncle Apo is here!'
Walla ji Xwedê ra kenîm.
I swear to God I laughed.
Me go 'Saygınız başım, ekenim'.
I said 'Respect to my head [My respects], sir'.
Daxa go 'Opo li vir e?'. Ekenim.
Then he said 'Apo is here?'. Sir.
La yaram, me go 'Opo xudê zane li kuderê ye. Lakin ciyê Mele
Meletiyê ye? Lazim ciyê cawîdane?'
Oh man, I said 'God knows where Apo is. But is he in Mullah
Malatya's place? Is he in an eternal place?'
La yaram Opo li vir çi dike? Walla ha.
Oh man, what is Apo doing here? I swear, like that.
Me dî... 'pêxember' mazûl tê.
I saw... 'prophet' shrines coming.
Meryemê dayî benzemîşî Opo dike, hat mabeyna me herduka
sekinî.
Mother Mary, resembling Apo, came and stood between us both.
Walla ha.
I swear, like that.
Daxa sakînî, hekî çi bikim? Ez zanim serwêdan dikin.
Then he calmed down, what should I do? I know they are
patrolling.
Bi dest li pişta xwe xist.
He put his hands behind his back.
Me go 'Saygınız başım'.
I said 'My respects'.
Sen Apo dedin, budur me go. Ê dilê te Apo heye.
You said Apo, this is it, I said. That means Apo is in your
heart.
Sed weraq qeneat çêbû.
A hundred percent conviction was made.
Rast e, lasilkiya xwe derxist, telefon quwetê kir.
True, he took out his walkie-talkie, phoned the force.
Çiqas leşker hatin vir?
How many soldiers came here?
Pir hatin.
Many came.
Belkî sed tanga, mada... hafiye, babe, cî.
Maybe a hundred tanks, equipment... detectives, father,
place.
Hatin vir. Hema bes bîstin navê bavê Celal.
They came here. Just as soon as they heard the name of
Jalal's father.
Rehma Xwedê lê be, temam.
God have mercy on him, okay.
Bîstin gava Ebu Celal... Cewanekî Ebdullah û Celal hatî.
They heard when Abu Jalal... A young Abdullah and Jalal
came.
Walla ha. Rabû berê xwe dan, teqrîra xwe... telefona xwe
derxist, qwet telefonî qwetê kir.
I swear like that. He stood up, turned away, his report...
took out his phone, the force phoned the force.
Walla di nîv saetê da, te nezanî ew qwetê firî? Te nezanî ew
qwetê helî?
I swear in half an hour, you wouldn't know if that force
flew away? You wouldn't know if that force melted?
Derbirkê.
They retreated.
Em jê xelas bûn qurban.
We were saved from them, my dear.
Mamoste te bavê spas. Saeta te xweş.
Teacher/Uncle, thank you. Health to you.
Spas.
Thanks.
Belê, em li vir jî gihîştin dawiya bernameya Ax û Welat.
Yes, here we have reached the end of the program Soil and
Country.
Emê xatira xwe ji we bixwazin, ji deşta Hemqê, li ber Sînor,
ji gundê Hemamê.
We will bid you farewell, from the Hamq plain, by the
Border, from the village of Hamam.
A şivanê pez jî tê.
Ah, the shepherd is coming too.
Merhaba ji te ra.
Hello to you.
Spas.
Thanks.
Ka heya bernameyek din, li gundekî din, emê dîsa bi hev ra
bin.
Until another program, in another village, we will be
together again.
Li bendê me bin.
Wait for us.