Belet temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Vê carê jî me berê xudaye navçeya Mabeta.
This time we have turned towards the Mabeta district.
Emê bi hevra gundeki din nasbikin.
Together we will get to know another village.
Urf û adetên din nasbikin.
We will get to know other customs and traditions.
Emê bi hevra derbazî xozayik din bibin.
Together we will pass into another nature.
Du gund vir hene.
There are two villages here.
Vê ra dibên gundê Kurka.
They call this the village of Kurka.
Kurka Jorîn, Kurka Jêrin.
Upper Kurka, Lower Kurka.
Emê bi hevra derbazî gundê Kurka Jêrin bibin, emê bi hevra
vê gundi nasbikin.
Together we will proceed to the village of Lower Kurka, we
will get to know this village together.
Merheba xalê.
Hello uncle.
Ya b'xêr hatin.
You are welcome.
Em destpêkê te nasbikin?
Shall we introduce you first?
Navê min Mehemed e.
My name is Mehemed.
Ser çavê min birê Mehemed.
You are welcome, brother Mehemed.
Sax bî de.
Be healthy.
Îro em mîvanê we ne, mîvanê gundê Kurka ne.
Today we are your guests, guests of the village of Kurka.
Me xwest em gundê we jî nasbikin, hinekî dîrok û
taybetmendiya vî gundi nasbikin.
We wanted to get to know your village as well, to know a bit
about the history and characteristics of this village.
Du gund bi navê Kurka hene.
There are two villages named Kurka.
Wêjî Kurka Jêrin e.
And this one is Lower Kurka.
Temam.
Okay.
Em dixwazin hinekî navê gundê we, emma destpêkê navê gundê
we ji ku hatiye?
We want to know a bit about the name of your village, but
first, where did the name of your village come from?
Em xêratina we dikin.
We welcome you.
Hemû xebatkar û kameraman ê kanala Ronahî.
Be healthy.
All the workers and cameramen of Ronahî channel.
U em zûda li benda hatina we bûn bi hatina we.
And we have been waiting for your arrival for a long time.
Sax bî, ser çavê me.
Be healthy, upon our eyes.
Gundê me, gundê Kurkê Jêrin e, Kurkê Jorîn heye, ev duk du
bra bûn, du kur bûn.
Our village is the village of Lower Kurk, there is Upper
Kurk, these two were two brothers, two sons.
Bi Kurdî dibên "Kur", Kurdiya berê.
In Kurdish they say "Kur" (Son), the old Kurdish.
Yek li vir rûnişt, yek çû jor.
One settled here, one went up.
Gundê Kurkê Jêrin gundê herî kevnare ji gundê...
The village of Lower Kurk is the most ancient village of
the...
...Qûpê ye, heya bi gundê Hebo.
...Qûpê villages, up to the village of Hebo.
U ji kevn da va... neha gund bi navê Gundî Kurka dihatin
naskirin.
And since ancient times... nine villages were known by the
name of Kurka Villages.
Vêra digotin herêma Kurkan Liqê.
They called this the Kurkan Liqê region.
Şkuder heya kuderê?
From where to where?
Ji gundê Qûpê, Ba'dîna, Dimîliya, Herdu Kurka, Sariya,
Şêytana, Gundî Hebo.
From the village of Qûpê, Ba'dîna, Dimîliya, Both Kurkas,
Sariya, Şêytana, Village of Hebo.
Ev gundana giv bi navê Kurkan Liqê dihat naskirin.
All these villages were known by the name Kurkan Liqê.
U dîroka gund, dîrokeke herî kevnare di vî gundi derdora
meda.
And the history of the village, it is a very ancient history
in this surrounding area of ours.
Yanî zêdetirî şeş sed sal heye.
Meaning it is more than six hundred years old.
Tiştek heye jêra dibên Kurka Jêrin û Kurka Jorîn?
Is there a reason they are called Lower Kurka and Upper
Kurka?
Na navê gundê wa ji du zaro katin e.
No, the name of their village comes from two children.
Dibên... yanî yek li vir rûnişt yek jî çû jor rûnişt?
They say... meaning one settled here and one went up and
settled?
Ê jêr nav lênan Kurkê Jêr, yê jor nav lênan Kurkê Jor.
The lower one they named Lower Kurk, the upper one they
named Upper Kurk.
Yanî ew kesana kî bûn?
Meaning, who were those people?
Evna em nizanin.
These, we don't know.
Ji kevn da... wek dîrokê û kal û pîr ê jmera dîrok xeber
dane, ev e.
From ancient times... as history and the elders told us
history, this is it.
Hena bi defkî tê gotin, kesî nenivîsandiye?
It is said orally, no one has written it?
Na, kesî nenivîsandiye.
No, no one has written it.
Bes dîrok pir tişta îspat dike, zêdetirî şeş sed sal vê
gundê ava biya.
But history proves many things, this village has been built
for more than six hundred years.
Kelem ke, wek çiya ne?
Please continue, like what for example?
Wek pir hene meselan di kaniya Dehabav...
Like there are many, for example at the Dehabav spring...
bêjmere di vê gundi bi.
uncountable (years) it was in this village.
Ê Dehabav kote behs dikin çiqas sal derbaz dike.
The Dehabav they mention, how many years have passed.
Pir derbaz dike.
Much has passed.
U gund ji xwe ji neh malbata ava biya.
And the village itself was built from nine families.
Malbata herî sereke vêra digotin mala Hemîtê.
The very first family, they called them Mala Hemîtê.
Mala Hemîtê lawekî xwe hebi... liser rya Erebekî darek...
Mala Hemîtê had a son... on an Arab's path a tree...
...çi dare hebi...
...whatever tree it was...
Çû ser çinare, ket xwar, jê ket mir.
He went up the plane tree, fell down, fell from it and died.
Jiber wê qehrîn...
Because of that anger...
Da wê demê çi xwa hebi gish, kon, ker û agir berdayê û der
ji gund berda û çû.
At that time, whatever they had, all, tents, donkeys, they
set fire to it and left the village and went.
Kuda çû?
Where did they go?
Em nizanin.
We don't know.
Çûn.
They went.
Ne kes zanê kuda çûn?
No one knows where they went?
Na.
No.
Kesî nizanibû.
No one knew.
Bes lawkê xwe hebi qasî 10-15 salî ya nazlî bi.
But he had a son, about 10-15 years old, he was spoiled.
Jiber wî koçber bûn û çûn.
Because of him they migrated and went.
Heta tiştê hov, şewitandin û çûn.
Even the rough things, they burned and went.
U xanî jî berî vê demê bi...
And the house was before this time...
...20-25 sal sî sal hene, hat herifandin.
...20-25 years, 30 years ago, it was demolished.
Îspat kir... heta kewirê çi reş bîne ji otî şewitandin.
It proved... even the stones were black from the fire they
burned.
Îspat biye, di wê xaniyê teda vê koro otî kirin.
It was proved, in that house, that act of fire was done.
U malbatê din?
And other families?
Malbatê din...
Other families...
Yek vêra dibên Altona.
One, they call them Altona.
Ewna ji Deşta Hemqê hatine.
They came from the Hemq Plain.
Hatin, Rojhilatê gund rûniştin, pişyî wê hatin li gund ava
kirin.
They came, settled east of the village, after that they came
and built in the village.
Mala Hemçûçê.
Ê sereke di dû mala Hemîtê ra mala Hemçûçê ne.
The main ones after Mala Hemîtê are Mala Hemçûçê.
Ewna hatin li gund ava kirin û piştî wê em hatin.
They came and built in the village and after that we came.
Mala Kurê Ehmedo hatin.
Mala Kurê Ehmedo came.
Mala Orgîta hatin. Mala Orgîta, Kurê Ehmedo ji Ba'dîna
hatin.
Mala Orgîta came. Mala Orgîta, Kurê Ehmedo came from
Ba'dîna.
Orgîta ji...
Orgîta from...
Başûrê Dimîliya hatin gund ava kirin.
They came from South of Dimîliya and built the village.
Yanî...
Meaning...
Bakurê Kurka, Başûrê Dimîliya.
North of Kurka, South of Dimîliya.
Mala Ebdikê...
ji Kobaniyê hatin.
came from Kobanî.
Ewijî ji eşîra Nêimî ne.
They are also from the Nêimî tribe.
Eşîra xwe jî eşîra Nêimî ye.
Their tribe is the Nêimî tribe.
Cem me yek hebi, hat melletî kir, bû xoce.
We had one with us, he came and did mullah work, was a
teacher.
U li vir zewicî, li vir jiyan kir, ew jî Rûbarî bi.
And he married here, lived here, he was from Rûbar.
Ew jî ji heştê salî virda li vir rûnişt.
He also lived here for more than eighty years.
Jî kîjan gundi?
From which village?
Ji Bênê.
From Bênê.
Ji gundê Bênê.
From the village of Bênê.
U mala...
And the family...
Têwedê hene, ew jî ji Deşta Hemqê hatine.
There are Têwedê, they also came from the Hemq Plain.
Bes ji vir barkirin çûn.
But they moved from here and went.
Yek ji wana li Efrînê ye.
One of them is in Afrin.
Ew du jî hinda ne, kuder çûne em nizanin.
Those two are lost, where they went we don't know.
U dudi wêra...
And two from there...
Mala Elî Şêrvên hebîn.
There was Mala Elî Şêrvên.
Elî Şêrvên jî, ew jî, û mala Eynê.
Elî Şêrvên also, them too, and Mala Eynê.
Ew jî di vî gundi bûn.
They were also in this village.
Şer di mobîna wanda çêbi, Mala Elî Şêrvên ji Kobaniyê
hatibin.
A fight happened between them, Mala Elî Şêrvên had come from
Kobanî.
Ew jî li vir ava bûn.
They were also established here.
Şer çêbi, demê şer çêbi, rabûn...
A fight happened, when the fight happened, they got up...
Her hinek çûn gundeki.
Each some went to a village.
Ji wan hinek çûn Kurkê Jorîn.
Of them some went to Upper Kurk.
Hinek jî çûn Dimîliya.
Some also went to Dimîliya.
Mala Eynê jî çûn navçeya Reco, gundê Moseko.
Mala Eynê went to the Rajo district, village of Moseko.
Neha gundê we çiqas xanî têda heye?
Now, how many houses are in your village?
Gundê me 75 xanî têda hene.
Our village has 75 houses in it.
Pênc malbat di hundirê Sûriyê da mayî, xêriyê gund.
Five families remained inside Syria, outside the village.
U sed û pêncî malbat jî...
And one hundred and fifty families...
...çûne derve.
...went outside (abroad).
Çûne kuderê?
Where did they go?
Çûne Lubnanê, çûne Ewrûpa, çûne Tirkiyê, evna çûn.
They went to Lebanon, went to Europe, went to Turkey, these
went.
Ew pênc malê... li nav bera Efrîn û Helebê da ne?
Those five families... are they between Afrin and Aleppo?
Bi Efrîn û Helebê da û Şamê da.
In Afrin and Aleppo and Damascus.
Di wir da mane?
They remained there?
Di wir da mane, wek diji qet derketine derve, kes li vir
nemayî.
They remained there, like the others who all went out, no
one remained here.
Ê Kurê Ehmedo, sala hezar...
Of Kurê Ehmedo, the year one thousand...
...û heşsed û şêst û pênca...
...and eight hundred and sixty five...
...Mehemed Agha bi wêra digotin, kêlo wî hat li vî derî
me'ser girt û me'ser ava kir.
...Mehemed Agha they called him, his tombstone came/was
found here, he took the press and built the press.
Demê ke me'ser ava kir, ji vî derî yek bir...
When he built the press, from here one took...
...ewna du bira hatin li vir rûniştin.
...those two brothers came and settled here.
Yek Hesen Agha, yek Heyder Agha.
One Hesen Agha, one Heyder Agha.
Hesen Agha li vir rûnişt, Heyder Agha li Kurkê Jorîn rûnişt.
Hesen Agha settled here, Heyder Agha settled in Upper Kurk.
Heyder Agha xwarzê vire, Hesen Agha xwarzê Ba'dîna ye.
Heyder Agha is a nephew of here, Hesen Agha is a nephew of
Ba'dîna.
Tekra... çiçik... xîlaf çêbi. Heyder Agha daqistin jêr,
Hesen Agha birin Kurkê Jorîn.
Then again... little... a dispute happened. They brought
Heyder Agha down, took Hesen Agha to Upper Kurk.
Gotin xwarzê Kurkê Jêrin e, giringe di Kurkê Jêrin be.
They said the nephew is of Lower Kurk, it is important he be
in Lower Kurk.
U Hesen Agha jî li Kurkê Jorîn be.
And Hesen Agha be in Upper Kurk.
Di vî navberê da...
In this interval...
U di meda jî... di gunda jî pir tiştên me baş hebîn.
Çiqas...
And among us too... in the village too we had many good
things. However much...
...tiştê ne baş çêdibîn...
...bad things happened...
...rûspiyê me hebîn,diketine...
...we had elders, they would intervene...
...wê tişta hal dikirin û kesî tu karî pîs nedikir
b'hevdura.
...they would solve those things and no one would do bad
work with each other.
U giş b'hevdura wek bra bûn.
And all were like brothers with each other.
Neha di navbera gundê we û gundê Kurkê Jor da...
Now between your village and the village of Upper Kurk...
...wîn meriyê hevine, mirovati heye?
...are you related, is there kinship?
Welle... bingeha yek e.
Well... the foundation is one.
Bes, tu merleqe b'hevdura nekirin. Yanî tu jin, kesî nedan
hevdû, û ji hevdû nebirin.
But, no intermarriage was done with each other. Meaning no
wife, no one gave to each other, and didn't take from each
other.
U ne kesî te caran... jimar'a got...
And no one ever... told us...
...hef pîşê xwa...
...seven (ancestors?) back...
...b'hevdura yek in.
...we are one with each other.
Yanî malbatê we û malbatê wan ne yek in?
Meaning your families and their families are not one?
Na, ne yek in. Bes, ê me Kurê Ehmedo...
No, not one. But, ours Kurê Ehmedo...
...Mala Opîrê li Kurkê Jorîn e, û em jî ji ê jêr nin.
...Mala Opîrê is in Upper Kurk, and we are from the lower
ones.
U Mala Opîrê diji li hinek li Dimîla ne, we esasî bingeha
xwe jî li Ba'dîna ye.
And Mala Opîrê some are in Dimîla, and essentially their
foundation is in Ba'dîna.
Neha di her gundeki da berê kesê navdar hebûn...
Now in every village formerly there were famous people...
...kesê rûspî wan, kesê qehreman, kesê dengbêj.
...their elders, heroes, singers.
Yanî li ba we kî heye?
Meaning who is there among you?
Welle navdar, cema gund Heyder Agha hebî.
Well famous, in the community of the village Heyder Agha was
there.
Û Îdrîsê Pîcî hebû, pişta wî...
And there was Idrisê Pîcî, after him...
Ehmedê Hisên hebû.
There was Ehmedê Hisên.
E Hewsê Ebdîkî hebû.
There was Hewsê Ebdîkî.
Xelîlê Hecî hebû.
There was Xelîlê Hecî.
Mistê Ezîz hebû, Muxtarê gund bû.
There was Mistê Ezîz, he was the village Mukhtar.
Şukriyê Heyder hebû.
There was Şukriyê Heyder.
Ehmedê Hecî hebû, vana çi tişt li gund, li derdora gund
çêbibûya...
There was Ehmedê Hecî, whatever happened in the village, or
around the village...
...ev diketin meselên wan.
...they would get involved in those matters.
...şer û tiştna hal dikirin. Nedihiştin...
...they would resolve fights and things. They wouldn't
let...
...tiştê zerar jî çêbibe.
...harmful things happen.
Û di gund de jî, di aliyê...
And in the village too, regarding...
...şoreşê de...
...the revolution...
...di aliyê welatparêziyê de...
...regarding patriotism...
...du pakrewan hene. Yek bi navê Şehîd Dilşêr, yek bi navê
Şehîd Cîhad.
...there are two martyrs. One named Martyr Dilsher, one
named Martyr Jihad.
Komîna gund bi navê Şehîd Cîhad e.
The village commune is named Martyr Jihad.
Û bistana gund bi navê Şehîd Dilşêr e.
And the village garden is named Martyr Dilsher.
Gundê me tiştekî pir balkêş tê de bû.
There was something very interesting in our village.
Yekî dilbirehm bûn û ruhêkî welatparêzî tê de hebû.
They were merciful people and had a patriotic spirit.
Ji sed salî de...
Since a hundred years ago...
...Ermenî koçber bûn, ji Sêrtê hatin...
...Armenians were displaced, they came from Siirt...
...li Rojavayê me rûniştin.
...and settled in our Rojava [West].
Danûstandina gundiyê me û wan de...
The relations between our villagers and them...
...pir baş bû û jê jî zewicîn.
...were very good and they even intermarried.
Û li cem me cîk jî heye jê re dibêjin Ziyaret...
And we have a place called Ziyaret [Shrine]...
...Ziyareta Mîra da, û du kaniyê avê hene.
...at Ziyaret Mîra, and there are two water springs.
Yek ji... ji va gundî... çûyî wê kaniyê...
One of them... from this village... went to that spring...
...Gurd... jê re digotin Hemedko, wî ava kir...
...Gurd... they called him Hemedko, he built it...
...Li taw jî li serê Ereba... li başûrê gund e.
...At the Arab peak... it is south of the village.
Û dis emê dobara bikin, em televîzyona Ronahî...
And again we will repeat, we [thank] Ronahî Television...
...kanala Ronahî... bi taybet kameravan û xebatkarê giha...
...Ronahî channel... especially the cameraman and all the
workers...
Em pir spas dikin bi hatina we, em pir kêfxweş in.
We thank you very much for coming, we are very happy.
Em dixwazin pêşketin her zêde be... ji we re...
We wish for progress to always increase... for you...
...û şoreş serkeftî be ji me xwedê re.
...and may the revolution be successful for us, by God.
Em spas dikin, gelek spas. Îna emê derbasî gund bibin...
We thank you, many thanks. Now we will cross into the
village...
Emê nava gund nas bikin. Spasiya te dikin.
We will get to know the inside of the village. We thank you.
Sax bin.
Be healthy.
Gundê Kurka Jêrîn yek ji gundê navçeya Mabeta ya kantona
Efrînê ye.
The village of Lower Kurka is one of the villages of the
Mabeta district of Afrin Canton.
7 kîlometrî li bakurê rojavayê navçeya Mabeta...
7 kilometers northwest of Mabeta district...
...û 22 kîlometrî li bakurê Efrînê dikeve.
...and situated 22 kilometers north of Afrin.
Gundê Kurka li herêmê, meke bi navê Kurka dehat naskirin,
hatiye avakirin.
The village of Kurka was established in the region, in a
place known as Kurka.
Ku ew dever ji gundê Qopê li bakur, ta gundê Hecû li başûr
ji ava bedewî tê.
That area stretches from Qopê village in the north to Hecû
village in the south, coming from beautiful waters.
Lewma navê gund bûye Kurka.
That is why the name of the village became Kurka.
Du bira li gund hebûn. Yek li Kurka Jêrîn û yê din jî li
Kurka Jorîn...
There were two brothers in the village. One in Lower Kurka
and the other in Upper Kurka...
...niştecî bûn û her yekî gundek şîn kir.
...settled and each one cultivated a village.
Gundê Kurka Jêrîn gundekî kevnar e. Tê gotin ku kesek bi
navê Hemîd...
The village of Lower Kurka is an ancient village. It is said
that a person named Hemîd...
...ji neviyê Malbata Hekîm li gund ava kiribû hebû...
...from the descendants of the Hekîm family had built in the
village...
Lê wî, bi sedema mirina kurê xwe...
But he, due to the death of his son...
...ji gundê xwe bar kir cihekî nedyar.
...migrated from his village to an unknown place.
Û niha tikes ji wê malbatê tune ye.
And now no one from that family remains.
Heftê û pênc xanî û derdora hezar kes li gund dijîn.
Seventy-five houses and around a thousand people live in the
village.
Niha malbat koçî deverên din bûn û hin jî li bajarê Efrînê
niştecî bûn.
Now families have migrated to other areas and some have
settled in the city of Afrin.
Merheba jaran.
Hello neighbors.
Bi xêr hatin, bi xêr hatin.
Welcome, welcome.
Rojbaş, bi xêr be.
Good day, be well.
Bi xêr be, silamet.
Be well, health to you.
We xebat e?
Are you working?
Baş e, baş e, baş e... saeta we xweş.
Good, good, good... health to you.
Sax bin. Wîn suhbetê dikin, wîn berhev rûniştine?
Thanks. Are you chatting, are you sitting together?
E em çi bikin... me digot emê biçin zeytûna... kesî naçe...
Well what can we do... we said we would go to the olives...
nobody goes...
...emê guliya xwe dikin... me got emê berhev ra harin.
...we are doing our gleaning... we said we would go
together.
Yanî hûnê bi hev re alîkar bin?
So you will help each other?
Emê alîkar bin, emê berhev... bi hev re harin.
We will help, we will... go together.
Hûn bi xêr hatin.
You are welcome.
Ya ehlen wesehlen. Ser çava.
Welcome. Upon my eyes.
Dayê, ma em te nas bikin? Navê te bi xêr?
Mother, may we know you? Your name please?
Navê min Fîdan.
My name is Fidan.
Ser çavê min dayê. Tu ji me re nas bike?
Upon my eyes mother. [And you,] introduce yourself to us?
Hemîde.
Ser çavê min. Hûn di gund de çi karî dikin?
Upon my eyes. What work do you do in the village?
Walla îşta em daxê zeytûna, darên zeytûna xwe berev dikin...
Well, we are harvesting our olive groves, our olive trees...
...daxê kulana... em diherin darê xwe dikulin.
...the wild groves... we go and tend to our trees.
Am xizmet milkê xwe dikin.
We serve our own property.
Yanî çi di gund de kar hebe hûn dikin?
So whatever work is in the village, you do?
Erê, ku fe'le be, ku çi be, em bi hev re diherin.
Yes, if it's labor, whatever it is, we go together.
Lê tu xelkê gund î, zata di gundan de baş, dema însan bi hev
re dibin alîkar.
But you are people of the village, actually in villages it's
good when people help each other.
Bi her tiştî... dema danîna dîkê elînê...
With everything... like when setting up the communal pot...
...çawa dayîk gîş bi hev re dibin alîkar.
...how all mothers help each other.
...yanî hene mêr jî wer dibin alîkar.
...meaning there are men who also help like that.
Erê, belê, wabe.
Yes, indeed, let it be so.
Dayê...
Mother...
Kanîkî tişt ji me re tişkî bêje.
Say something to us.
Dayê tu kîjan darê ji me re aşle dikî?
Mother, which tree will you graft for us?
Ezê? Ezê... belxur dikelim...
Me? I... I boil wild plums...
...ser cilarê dixist...
...put them on the threshing mat...
...me dawurê xwe didî cil, nav gund kûm dikirin...
...we gathered our surroundings on the mat, gathered in the
village...
...we cilenoma serê dixist...
...put the [unclear] on it...
...û îcar dibî ikindî dibî me kûm dikir...
...and then when it became afternoon we would gather it...
...tagra cîranê me didanî...
...our neighbor put down the pail...
...tagra eşk bi boma ye bikuta...
...crushed the pail [unclear]...
...bi delî be, û paşê bi hêrd a...
...with a bucket, and then on the ground...
...û me çol kir...
...and we opened/cleared it...
Ber pêjî?
Also the foothills?
Şelek jî.
Also apricots [baskets].
Hûn ji kîderê şeleka?
Where are you from regarding apricots?
Şeleka, em diçûn nav çê...
Apricots, we went into the riverbed...
Vê çayê hafê we?
This riverside of yours?
Coyê? E, ez bê, ez gundî qedîm im.
The canal? Yes, I say, I am an old villager.
Ez qîza gundî qedîm im.
I am the daughter of an old villager.
Ebas qîza Bedrê me.
I am Ebas, daughter of Bedri.
Te çend sal e tu di vî gundî?
How many years have you been in this village?
Çala Herbê Qinet hênê de me.
Since the time of the Qinet War I am here.
Şêst sal e.
It's been sixty years.
E, ve daxê de.
Yes, in this mountain [time].
Dayê niha tu dikarî çi ji me re çêbikî?
Mother, what can you make for us now?
Îşta ezê aşla çêkim.
Now I will make a graft.
Tu darê aşla dikî?
You graft trees?
Erê.
Yes.
Tu kîjan darê aşla dikî? Li darê gîşta?
Which tree do you graft? On all trees?
E me wê... E hilûkê... E mişmişê... E... miyê... avê... vê
dornê gî we dikim.
This one... Plums... Apricots... This... vines... water... I
do all these types.
Te ji kê elimî aşla, darê aşla ke?
From whom did you learn to graft, grafting trees?
Ez bavê xwe elimîm. Ez çûçik bûm, bavê min re diçûm...
I learned from my father. I was small, I used to go with my
father...
...bi şqinde dendes... vilî dilriya elimîm.
...[unclear]... I learned this way.
Yanî bêtir mêr vî karî dikin, dibêjin gundî de kî aşla dike,
dibên filan kes.
Meaning mostly men do this work, they say in the village who
grafts, they say such and such person.
Jin nizanin. Kes tune jin.
Women don't know. There are no women.
No, ez nizanim keke... jinan heye... nizanim.
No, I don't know brother... there are women... I don't know.
Lê tu dikî?
But you do it?
Erê.
Yes.
Na dayîkên din jî fêr bûne?
No other mothers learned?
Yê elimîye. Çûçik de elimîye.
She learned. Learned when small.
Na tu di gundî de wa dikî, kî darê aşla dike?
No, in the village you do it like this, who grafts trees?
Walla îne ez nizanim. Yanî kî aşla lê dike, aşla nake. Ê me
ne, ji mabat a min, min mivdare mirkiri.
Well I don't know. Meaning who grafts or doesn't graft.
Ours, from my family, I [unclear].
Te ji mabatê?
You are from Mabeta?
Ser çavê min.
Yes [Upon my eyes].
Çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Dayê, naha tu dikarî çi kîjan darê ji me re aşla key?
Mother, now which tree can you graft for us?
Ezê hejîrê webkim.
I will do the fig.
Dora hejîrê?
The fig's turn?
Hm. Em rabin.
Hm. Let's get up.
Ka keremke, de.
Please, come on.
Ev mala te ye dayê?
Is this your house mother?
Erê, hewa hewşa min e.
Yes, this is my courtyard.
Çend xonê te hene di bin?
How many rooms do you have down here?
Xonê min? Du, sê.
My rooms? Two, three.
Sê ne.
They are three.
Bes hewşa te pir xweş e ne?
But your courtyard is very nice, isn't it?
Lê? Xweş in. Hewa tiştî... kulfetî xokê gendê tî day.
Why? It's nice. This thing... the family [unclear].
Hewa jî msiwî çûn çêkir, emê têdan e.
And this [unclear] went and built, we are in it.
Zelamê min çû rehmetê.
My husband passed away.
Xwedê rehma xwe lê ke.
May God have mercy on him.
Em man va zaroka... em man hane.
We remained with these kids... we remained here.
Zarokê te hene?
Do you have children?
Hene. Du heb in.
Yes. There are two.
Xwedê bihêle.
May God keep them.
Ka dar? Darda hejîrê?
Where is the tree? The fig tree?
Liko. E va ha jê re.
Here. This one here.
Niva ha kundir e.
Look this is kundir [wild fig].
Ka em biçin.
Let's go.
Are.
Yes.
Tu bi xwe xwedî dikî, serê digerî?
You maintain it yourself, look after it?
Lê, ez ser û ro şîvê dikim. Niviro.
Yes, I prepare supper day and night. Noon.
Aqişkê xo, zingê xo, nav zeytûna tînim, epê şîvê dikim.
My [unclear], my rust, I bring among the olives, I make much
supper.
E, ev ya piyê va kevn e?
Yes, this trunk is old?
Erê, ew kevn e.
Yes, it is old.
Me hekiri, îşta me bi xo girtî.
We dug it, now we took it ourselves.
Te bi xo girt?
You took it yourself?
Erê, erê.
Yes, yes.
Te ew kêfo girt?
When did you take it?
Vulo kulfetî xo...
Like this, my family...
We t kuja salê da girt eva?
In which year did you take this?
Zû de. Dûre. Jmêj de, jmêj.
Long ago. Far. Since long ago, long ago.
Hîn bîst sal e. Bîst sal o bêtir e.
Still 20 years. 20 years and more.
Ka em zêrokin, binêrin.
Let's turn, look.
Binêre, ev hejîr e.
Look, this is fig.
Eve kundir e.
This is kundir.
Ev kundir e?
This is kundir?
Erê.
Yes.
Tu aşla li ser kundir dikî?
You graft onto the kundir?
Aşla li ser kundir dikim.
I graft onto the kundir.
Tu çawa dikî? Tu qelem tînî?
How do you do it? You bring a shoot?
Ez qelem tînim. Ji dara hejîrê.
I bring a shoot. From a fig tree.
Ez tînim li vê kundirê dikim.
I bring and put it on this kundir.
Çima kundir? Kundir xurt e?
Why kundir? Is kundir strong?
Kundir xurt e. Hêza wê heye.
Kundir is strong. It has strength.
Ew reha xwe berdide erdê.
It sends its roots into the ground.
Rehê wê xurt in.
Its roots are strong.
Lê hejîr reha wê ne xurt e.
But the fig, its root isn't strong.
Zû pûç dibe.
It rots quickly.
Ew kundir heta sed salî jî dimîne.
That kundir remains even up to 100 years.
Heta sed salî?
Up to 100 years?
Erê.
Yes.
Tu niha dikarî ji me re aşla key?
Can you graft for us now?
Erê.
Yes.
Em alîkariya te bikin?
Should we help you?
Na. Ezê bikim.
No. I will do it.
Dê keremke.
Please do.
Ezê vê bibrim.
I will cut this.
Ezê vê qelemê...
I will... this shoot...
Ezê vê çêkim...
I will fix this...
Paşê, ezê heriyê lêkim.
Then, I will put mud on it.
Herî?
Mud?
Herî. Heriya sor.
Mud. Red mud.
Da ku hewa nede.
So that it doesn't give air.
Da ku ew qelem zuha nebe.
So that shoot doesn't dry out.
Paşê ezê bi naylon girêdim.
Then I will tie it with nylon.
Heta ku ew qelem digire.
Until that shoot takes hold.
Dema girt, ew naylon ezê jêkim.
When it takes hold, I will remove that nylon.
Ma ne heyf e tu vê dibirî?
Isn't it a pity you are cutting this?
Na, ne heyf e. Ev kundir e.
No, not a pity. This is kundir.
Fêkiya wê nîne. Tenê pel in.
It has no fruit. Only leaves.
Ezê hejîrê lêkim da ku fêkî bide.
I will put fig on it so it gives fruit.
Destê te sax bin dayê.
Health to your hands mother.
Spas.
Thanks.
Divê meriv wilo bike...
One must do like this...
Qelem divê wilo be...
The shoot must be like this...
Hêdî hêdî...
Slowly slowly...
Vê têxe nav...
Insert this inside...
Heta ku çerm li ser çerm be.
Until bark is on bark.
Eger çerm li ser çerm nebe, nagire.
If bark isn't on bark, it won't take.
Rast e.
True.
Aha. Wilo.
Aha. Like this.
Niha herî.
Now mud.
Heriya sor.
Red mud.
Ev herî çi dike?
What does this mud do?
Ev herî diparêze.
This mud protects.
Ji hewa, ji germê.
From air, from heat.
Destê te sax bin, mandû nebî. Keremke.
Bless your hands, may you not be tired. Help yourself.
Hm. Hm. Zehf xweş e, sax bî.
Hm. Hm. It is very good, be healthy.
Ev te ji ku anî? Ev a te şûştî ye?
Where did you get this from? Did you wash this?
Na na dayê, de kîjan mehê da hêjîr çêdibin?
No no mother, in which month do figs grow?
De berî ke bipeqe.
Well, before they burst open.
Hêjîr ke bipeqe.
When figs burst open.
Na na, dema hêjîr... hêjîr derbas bûn, em ketine payîzê.
No no, the time of figs... figs have passed, we have entered
autumn.
Di kîjan mehê da hêjîra... yanê dema hêjîra?
In which month do figs... I mean the time of figs?
Di buharê de.
In the spring.
Buharê de?
In the spring?
E, çile.
Yes, the forty days (of winter/summer).
Çile de.
In the forty days.
Di çilê de tê, dema wî de.
It comes in the forty days, in its time.
Erê. Di çilê de û wê daxê.
Yes. In the forty days and that heat.
Yanê em inşallah salê din wextê hêjîra cem te bixwin.
So, God willing, next year during fig time we will eat at
your place.
İnşallah. Emê wextê dar bikûl biye, emê hêjîra bixwin.
God willing. When the tree has blossomed, we will eat figs.
İnşallah, İnşallah.
God willing, God willing.
De wê spas wera dayê, destê we sax bin.
Well thank you mother, bless your hands.
Destê te ji serî te sax bin.
Bless your hands and head too.
Mala te ava be. Xwedê kêm û kasiyê nede.
May your house be prosperous. May God not give you lack or
shortage.
Xwedê ji we razî be. Xwedê we bixefilîne, Xwedê sîtara we
bike.
May God be pleased with you. May God protect you, may God
shelter you.
Xwedê vê agirî bikuje.
May God extinguish this fire (referring to war/conflict).
Derd hat bibin, gohr mala xwo.
May troubles be gone, go to their own home.
Sax be. Spas wera. Saet xweş.
Be healthy. Thank you. Have a good time.
Saetê xweş, ser çavan bî.
Have a good time, you are welcome (upon my eyes).
Spas wera. Xatira we.
Thank you. Goodbye.
Gula, gula xwo.
Rose, your rose (sweetheart/dear).
Emê çêkin govend û dîlan, nû sema.
We will make dances and celebrations, a new dance.
Ji dil derxin herî barî kul û xeman.
Remove the heavy load of grief and sorrows from the heart.
Bi xwîna xwe mîrê vekin, ji kelama.
With our blood, open the leader from the bonds (or words).
Emê bêjin, emê çêkin, emê lêxin, hû avakin.
We will say, we will build, we will strike, rebuild
completely.
Kevneşopê ji kelexin.
Tradition from the ruins.
Dijminê hov ji welatê derxin.
Drive the savage enemy out of the land.
Li ser axa ku bi xwînê we bel bel da.
On the soil that you sprinkled with blood.
Li ser gula ku bi xwînê we bel bel da.
On the rose that you sprinkled with blood.
Li ser roja ku vê sibê tîrêj bide.
On the sun that will shine its rays this morning.
Emê bêjin, emê çêkin, emê lêxin, hû avakin.
We will say, we will build, we will strike, rebuild
completely.
Kevneşopê ji kelexin.
Tradition from the ruins.
Dijminê hov ji welatê derxin.
Drive the savage enemy out of the land.
Li ser hêstrên çavan destê kinî ne.
On the tears of the eyes, wipe with hands.
Li ser çavên li benda me qerimîne.
On the eyes that have aged waiting for us.
Li ber dayik li ber dîwaran rûniştine.
Before mothers sitting by the walls.
Emê bêjin, emê çêkin, emê lêxin, hû avakin.
We will say, we will build, we will strike, rebuild
completely.
Kevneşopê ji kelexin.
Tradition from the ruins.
Li Rojhilatê gund, zeviyê zêtuna bi navê Ser Şikefta, li
Başûr gundê Sariya, kurka jêrîn, oriya diçe Efrînê.
East of the village, the olive fields named Ser Şikefta (Top
of the Cave), to the South the village of Sariya, lower
plot, the path goes to Afrin.
Li Başûr Rojhilatê gund, serdangaha Mora dikeve, û li wir du
bîrên avê hene.
South East of the village, the Mora resort is located, and
there are two water wells there.
Li Rojava yê gund, Gola Kurka wekî goleke avê kom dibû, ji
ber sehet avdan.
To the West of the village, Gola Kurka (Kurka Lake) where a
lake of water used to collect, due to the watering hour.
Li Başûr Rojhilatê gund, serdangaha Mora dikeve, û li wir du
bîrên avê hene.
South East of the village, the Mora resort is located, and
there are two water wells there.
Goristana dêrimiyê li Rojhilatê gund e, berê mezelan neh
gunda bûn.
The ancient cemetery is East of the village, formerly it was
the cemetery for nine villages.
Piştî komkujiya Ermeniyan, di hamaşerê cîhanê yê yekemîn de,
yek ji mêrê gund bi jineke Ermenî re zewicî.
After the Armenian genocide, in the First World War, one of
the village men married an Armenian woman.
Û niha Ermen jî li Bakurê gund kargeheke hesinkariyê saz
kirine, ta demekê li gund bûn, piştre koçî bajarê Helebê
bûn.
And then Armenians established an ironwork workshop in the
North of the village, they were in the village for a while,
then they migrated to the city of Aleppo.
Merheba jaro.
Hello neighbor.
Merheba, xêr hatin.
Hello, welcome.
Sax bî. Em dixwazin te nas bikin?
Be healthy. We would like to know you?
Eleykum selam, bi xêr hatin, ser çavan, ser seran, ser
çavan.
Peace be upon you, welcome, upon my eyes, upon my head, upon
my eyes.
Hatin axa Kurdistanê, ser serê me, ser çavê me. İnşallah
serkatin ya Reb.
You came to the land of Kurdistan, upon our heads, upon our
eyes. God willing, victory, oh Lord.
Sax bî. Em dixwazin te nas bikin?
Be healthy. We would like to know you?
Mihemed navê min.
Muhammad is my name.
Ser çava, apê Mihemed. Apê Ehmed tu jî navê xwe bibêjî?
Upon my eyes, Uncle Muhammad. Uncle Ahmed, can you also say
your name?
Navê min Ehmed e. Lawê Ehmed e.
My name is Ahmed. Son of Ahmed.
Ser çava mamoste Ehmed.
Upon my eyes, teacher Ahmed.
Emê destpêkê ji cem te destpêbikin.
We will start with you first.
Erê welle.
Yes, by God.
Niha em ji gund derketin. Geliyek li vir heye, ev li vir
hemû zinar ne.
Now we came out of the village. There is a valley here, all
these here are rocks.
Ka em bêjin ev der çi?
Let's say, what is this place?
E va, vêra dibên Xişê.
This here, they call this Xişê.
Rişber e, Gucur beg.
It is Rişber, Gucur beg (place name/owner).
Ji cîşûn da Ermenî hecirîn.
From the displacement (events of 1915), Armenians were
displaced.
Ermenî hatin vê derê.
Armenians came to this place.
Vê çaxê çi gerek e... das, tevr, bêr, gerek ne.
At that time whatever was needed... sickle, pickaxe, shovel,
were needed.
Û merivê we Ermeniyan jî zanîn we tişta çêkin.
And those Armenian people knew how to make those things.
Hatin vê derê, vê derê girtin, û ji we tiştî şuxilîn.
They came here, occupied this place, and worked on those
things.
Bi çi navî dihate naskirin?
By what name was it known?
Dibêjin Xerabe Temirciya.
They call it Blacksmiths' Ruins.
Xerabe.
Ruins.
Be'dî 10 salan, 15 salan, li vê derê we kar kirin, û
lêxistin çûn...
After 10 years, 15 years, they worked here, then packed up
and left...
...yekî xal... Sarnicê werê bî vê derê... û xelî bûn û
derketin çûn, em nizanin.
...an uncle... fell into the Cistern here... and it became
empty and they left, we don't know.
Mamoste, spas ji bo te, destê te sax bin.
Teacher, thank you, bless your hands.
Apê Ehmed, niha ew li vir, yanî xirabe nemaye, yanî giştî
zinar ne, kevir ne li vir.
Uncle Ahmed, now here, I mean the ruin doesn't remain, I
mean it's all rocks, stones here.
Xerabe li vê derê tê bîra min, emrê min şêst û şeş sal in,
tê bîra min, bedena me bilind bû.
The ruin here I remember, I am 66 years old, I remember, our
walls were high.
Em şev... carna em dihatin vê derê berpez.
At night... sometimes we came here with sheep.
Em şev hebûn, me deh het mandin.
We were there at night, we stayed with ten head (of sheep).
Û kevir jî têda pir bûn, xelkê dibir kevirê tûj bibe, şuxil
bi kar tîna, birin xwarê.
And there were many stones inside, people took them to
sharpen stones (or cut stones), used them for work, took
them down.
Û xerabe noka tine, xerabe maye.
And the ruin is gone now, (only) the ruin remains.
Çend ode bûn?
How many rooms were there?
Ode? Gu wekî deh ode hebûn.
Rooms? Like ten rooms there were.
Ewa teqrîben dehe ode hebûn.
There were approximately ten rooms.
Û ciyê wan kar dikir... ciyê hesinkariyê?
And the place they worked... place of ironwork?
Di vir da dikirin.
They did it in here.
Malê wan jî li vir bûn, hemû tiştê wan, heywanê wan, hemû
tiştê wan.
Their houses were here too, all their things, their animals,
all their things.
Hesinkar dikirin.
They did ironwork.
Tê bîra te?
Do you remember?
Na nayê bîra min.
No I don't remember.
Ji mêj da ye. Bav û kalê me digotin Ermenî ji Tirkiyê hatin,
Tirkiyê lêxistin, hecirîn hatin ketin vê derê.
It's from long ago. Our fathers and grandfathers said
Armenians came from Turkey, Turkey struck them, they were
displaced and came to this place.
Hatin li gund hewîn, li vê derê hewîn.
They came and sheltered in the village, sheltered here.
Û eleqet mabeyna wan û gund va pir rind bûn.
And relations between them and the village were very good.
Û li vê derê hesinkariya xwe kirin.
And they did their ironwork here.
Çend salan li vir man?
How many years did they stay here?
Teqrîben deh-panzdeh salan li vê derê man.
Approximately 10-15 years they stayed here.
Pir neman?
They didn't stay long?
Na pir neman. Wextê lawê kî çû Sarnicê werbî, lawê kî çû
Sarnicê werbî, û xeniqî...
No they didn't stay long. When someone's son fell into the
cistern... and drowned...
...û girî û çûn, ji vê derê hiştin û çûn.
...and they cried/grieved and left, abandoned this place and
left.
Yên hatin li vê derê çekirin sebeb ew bû.
The reason those who came built here was that.
Sebebê xwe, berê... amûr tune bûn. Hesin kî dikirin, êr
dikirin, hedadî kî dikirin.
The reason, before... there were no tools. Who did ironwork,
who made plows, who did blacksmithing.
Ji bo gundiyan gerek bûn. Hesinê xwe germ bikin û çêkin.
It was necessary for the villagers. To heat their iron and
make it.
Yanî neha kîjan salê ew hatine û çûne, agahiyek wisa ser wan
heye?
So now what year they came and went, is there such
information about them?
Wele em nizanin, bes li vê derê... eleqet mabeyna wan û gund
pir rind bûn.
Well we don't know, but here... relations between them and
the village were very good.
Li vê derê jinek dan yekî gundî me.
Here they gave a woman (in marriage) to one of our
villagers.
Navê wî jî Sultan bû.
His name was Sultan.
Xweşî ne?
Are they in-laws/happy?
Te xweş bî, ew rehmetî bûye.
May you be well, she has passed away.
Keçkê xwe hene. Keçkê xwe jî, dilê xwe hebûn, har dan ber
hev. Bes keçkê, keçkê hene.
She has daughters. Her daughters too, had hearts/lovers,
married. But daughters, there are daughters.
Ê birî jî navê wî, Mûsa 'Eskî tê.
And her brother's name was Musa Aski.
Te car dît, yan tu ne gihîştî?
Did you ever see him, or did you not reach (that time)?
Na, ez ne gihîştimê. Te digot çûn û serab da çûn.
No, I didn't reach him. You said they went and disappeared
into the mirage.
Çûn Helebê?
Went to Aleppo?
Çûn Helebê, paş hinek çûn Efrînê, mihempa belavbûn, kuderê
çûn kes nizane.
Went to Aleppo, then some went to Afrin, scattered together,
where they went no one knows.
Di wê demê de, gelek miletê Ermenî berê xwe dan Rojavayê
Kurdistanê, hinek hatin Efrînê, hinek çûn Kobanê, hinek çûn
Cizîrê.
At that time, many Armenian people turned towards Rojava
Kurdistan, some came to Afrin, some went to Kobani, some
went to Jazira.
Lê li nav Efrînê jî, hîne malbat hene?
But inside Afrin too, are there still families?
Heta neha li malbatek li gundê Hec Xelîl heye.
Even now there is a family in the village of Hec Xelîl.
Ew jî heta neha li wir in.
They are still there even now.
Û gelek din hebûn, piraniya çûn Helebê yanî.
And there were many others, the majority went to Aleppo.
Ti tiştê din, bîranînên wan li vir hene?
Anything else, are there memories of them here?
Ti tişt nîne. Bes dema dewleta Tirk hatin...
There is nothing. Only when the Turkish state came...
...em revîn hatin... û li vê derê em bûn...
...we fled and came... and we were here...
...em li şikeftê bûn. Û heta berî wê hinek li Efrînê jî
hebûn.
...we were in the cave. And until before that there were
some in Afrin too.
Yek hebû navê wî Ogop (Agop) bû, cawçî bû.
There was one, his name was Agop, he was a clothier.
Berekbangî bû.
He was famous.
Ew jî hedad lixwe dikir.
He also did blacksmithing.
Xwarê xwe ew bî.
That was his livelihood.
Dav naskir?
Did you recognize the trap/place?
Mewlê... em biçin cem avê da. Tê wir cem avê da.
Master... let's go to the water. Come there to the water.
Mamoste, navê vê gelî çi bû?
Teacher, what was the name of this valley?
Vêra dibên Geliye Rşiyê.
They call this Rşiyê Valley.
Navê çend gelî li cem gund hene?
Names of how many valleys are near the village?
Awa Geliye Rşiyê heye, yek jî daran heye, vêra dibên Geliye
Hûpa.
There is Rşiyê Valley, one also with trees, they call Hûpa
Valley.
Navê wê ye.
That is its name.
Ew ciyê zêtûna?
That olive place?
Cem zêtûna, diçe Geliye Dora, dere.
Near olives, goes to Dora Valley, there.
Naha ev geliyo ji ku tê, kuderê diçe?
Now this valley, where does it come from, where does it go?
Ev geliyo ji jor da tê, heta bin gundê Xelîl.
This valley comes from up, until below Khalil village.
Paşî diçe devera 'Memela.
Then goes to the area of 'Memela.
Ev yê din jî, Geliye Hûpa jî, dighêje Kutix û binê 'Emera.
This other one too, Hûpa Valley, reaches Kutix and below
'Emera.
Yanî gelî li vir digihên hev?
So the valleys meet here?
Gelî li vê derê, li banî, li pirê, digihên hev, dibin yek.
Valleys here, at the top, at the bridge, meet each other,
become one.
Tê bîra ma, gelo dihatin, ev geliyana tije dibûn?
Do you remember, did they come, did these valleys get full?
Miş dihatin. Tije tî metî nedihîştin.
They came full. Full... didn't leave anything.
Roj, bi gundê Xuda, bi ne'ma Xwedê dihatin.
Sun, with God's village, with God's grace they came.
Silim pêda dihatin, zêtûn dihatin, kevir û kuçik pêda dihat.
Floods came through it, olives came, stones and rocks came
through it.
Li vê derê dibûn yek.
Here they became one.
Yê din jî heta dighêje Kitix.
Until...?
The other one also until it reaches Kitix.
Yanî berê bi çend salan av dihat?
So how many years ago did water come?
Wele tê bîra min berî vê bi sî û pênc sala gelî dihat.
Well I remember 35 years ago the valley (flood) came.
Berî vê bi çend salan dîsa hat?
How many years ago before this did it come again?
Baran çawa tê? Kêkî tê... Baran çawa tê qesta dike gelî tê.
How does rain come? Sometimes it comes... As rain comes, it
intends and the valley comes.
Baran wele dused mîlî tê, gelî nayê. Sêsed mîlî tê, gelî
nayê.
Rain comes 200 mil, valley doesn't come. 300 mil comes,
valley doesn't come.
Heke çar-pênc mîlî ser hev da were, gelî tê.
If 4-5 mil (referring to heavy amount) comes on top of each
other, valley comes.
Em galegal dikin wextê baranê...
We chat during the rain...
Ev geliyê cîkê kêm tê, geliyê din zêde tê...
This valley flows a little, the other valley flows a lot...
Arê welle.
Yes, by God.
Berf pir lê dikir. Berf.
It used to snow a lot. Snow.
Çil berfa. Tê bîra te dema wê berfê?
The forty snows. Do you remember the time of that snow?
Çil berfa, xwedê rehmê lê ke, rehmet li miriyên te be.
The forty snows, may God have mercy on it, mercy on your
dead.
Go xaniyê xwniya me... me hefkê rêş kir?
Like our house... we cleared the shovelfuls?
Go em serra dorgê diçûn hewşê.
We used to walk over it to get to the yard.
Yan hefkê berf, çil berf ket. Paşê xênî tije bûn.
Or seven snows, forty snows fell. Then the houses were
filled.
Û hemû derî da ser digirtin. Du zalan...
And all the doors were blocked. Two years...
Hefkî me rêş kirî paşê xênî tije bûn.
We cleared it, but then the houses filled up.
Pir keşê dundana dida ma... derî da ser digirtin.
It gave a lot of trouble to the people... blocked the doors.
Arê welle.
Yes, by God.
Navê wî digotin Çilberf heye, em nas bikin. Çilberf heye.
They called it Forty-Snows, let us know. There is Forty-
Snows.
Erê. Îşta herfê derê... me digot Curnê bin Daran.
Yes. Just outside... we called it the Trough under the
Trees.
Zozanê... qewarî ye, bi emrê xwedê yek deq... şep qewrandî
çûbû piyê sa.
The pasture... is hollowed out, by God's command one
moment... it was hollowed out down to the bottom.
Em dika dinê çiye, bi du metro kûr e.
We look at what it is, it is two meters deep.
Go xuş xuş xuş... bînî... wane we hesê bê... hesê avê dihat
me.
It went whoosh whoosh whoosh... underneath... like the sound
of wind... the sound of water came to us.
Da ku çiye, ez nizanim.
Where it goes, I don't know.
Û curnê bin Daran o, curnê tehetka... curnê bin.
And that is the Trough under the Trees, the rock trough...
the trough below.
Barmîlê avê digre. Yek livir heye, yek li wira...
It holds barrels of water. There is one here, one there...
Wekî sê çar qalîçê avê digre... Curnê Kolê.
It holds like three or four carpets of water... The Slave's
Trough.
Li vî derî jî Curnê Kêrtê heye.
Over here there is also the Kêrt Trough.
Li wî derî jî Curnê Kêrtê heye.
Over there there is also the Kêrt Trough.
Li vir sahrîcê avê hene?
Are there water cisterns here?
Sahrîcê avê li daristanê heye.
There is a water cistern in the grove.
Berfê dare tuneno.
There is no tree in the snow [unclear].
Li ku derê?
Where?
Dibên Geliyê Sahrîncê... Geliyê Sahrîncê heye, lê sahrîncê
me nedî. Dibên Geliyê Sahrîncê.
They call it Cistern Valley... There is Cistern Valley, but
we didn't see the cistern. They call it Cistern Valley.
Ew nîzîkî gund e ma?
Is that near the village?
Na. Paş vî... vî çiyayî ye. Paş vî... vî çetûnî ye.
No. It is behind this... this mountain. Behind this... this
cliff.
Ha.
Yeah.
Gelîk heye em jê re dibêjin Geliyê Sahrîncê.
There is a valley we call Cistern Valley.
Ha.
Yeah.
Lê herhal Sahrînc tê de bû.
But probably there was a cistern in it.
Te got Curnê Kolê.
You mentioned the Slave's Trough.
Erê. Curnê Kolê, Curnê Tehtê.
Yes. Slave's Trough, Rock Trough.
Nav şkestiye?
Is the name strange?
Nav şkestiye. (Laughs).
The name is strange. (Laughs).
Maveyekî da... ga ket... tem de... şu dota... av şiva de
xwar çû dikir da...
Once... an ox fell... inside... it drank... went down in the
water...
Ji gundî we ye?
From your village?
Ê herhal ji gundî me ye.
Well, surely from our village.
Bas got Kolê, Curnê Kolê.
So they said Slave, Slave's Trough.
Arê.
Yes.
Em spasîya we dikin. Saxbî.
We thank you. Be healthy.
Selamê, ehlen we sehlen.
Greetings, welcome.
Spas, sihet xweş.
Thanks, health to you.
Şêniyên gundê Feqîran a girêdayî navçeya Cindirêsê...
The residents of Feqîran village, attached to the Jindires
district...
...bi çandiniya darên zeytûnan wekî karekî sereke dikin.
...engage in the cultivation of olive trees as a primary
job.
Digel wê jî çend malbat sewalên xwedî dikin.
Along with that, a few families raise livestock.
Nanpêjek e nûjen li gund heye. Tê de şeş kes dixebitin.
There is a modern bakery in the village. Six people work in
it.
Û nêzî deh kes jî li bajarê Efrînê di kargehên cûr bi cûr de
dixebitin.
And near ten people work in various workshops in Afrin city.
Û nêzî bîst kes jî bi sazî û dezgehên Rêveberiya Xweser de
li Efrîn û Mabata kar dikin.
And near twenty people work in the institutions and bodies
of the Autonomous Administration in Afrin and Mabata.
Her wiha du pakrewan jî ji gund hene. Şehîd Dilşêr û Şehîd
Cîhad.
Also, there are two martyrs from the village. Martyr Dilsher
and Martyr Jihad.
Dibistana gund bi navê Şehîd Dilşêr e û komîna gund jî bi
navê Şehîd Cîhad e.
The village school is named Martyr Dilsher and the village
commune is named Martyr Jihad.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Feqîran e.
Yes, dear viewers, today we are in Feqîran village.
Na jî me valekî xwe dît, ez û valê xwe va dimeşin. Hevalê
min jî navê xwe Selah e.
Here we found a friend, my friend and I are walking. My
friend's name is Salah.
Selah. Tu baş î? Rind î?
Salah. Are you well? Good?
Elhemdu lîlah.
Praise be to God.
Tu karê xwe çawa dikî?
How do you do your work?
Welle karê min... ez nav gund... em berê nav gund digotinê
Kerebê.
Well my work... I... the village... we used to call the
village Kerebê [Xerabê].
Fature dikirin Kerebê.
The bills were addressed to Kerebê.
Arê.
Yes.
Em mal mal... her kesek... bav û aslê gunda dizanim...
We house by house... everyone... I know the fathers and
origins of the village...
Ez jiber dikim dîrokê...
I memorize history...
Wekî eyba... pera... ey paro... ser pelikê?
Like... [unclear]... on the page?
Te xwend û nivîsandin heye?
Can you read and write?
No. Çûma çûme... bes em manê qelem... em manê qelbî... a, ez
nizanim.
No. I went [to school]... but I mean pen... I mean heart...
ah, I don't know.
Her kesek tarîxa xwe... ez miş dikim. Tarîxa ew meblex û...
abxwe weslê ji xwe dikim didime.
Everyone's history... I handle it. History of that amount
and... I make the receipt myself and give it.
No Selah tu çend salî bûyî?
So Salah, how old were you?
Teqrîben... 35 sal.
Approximately... 35 years.
35 sal na. Tu çend salî bûyî?
Not 35 years. How old were you [when it happened]?
Ez 35 im.
I am 35.
35, xwedê emrê te xwes ke.
35, may God give you a good life.
No 35 sal in tu nabînî. Tu çi nexweşî bi te re çêbûye?
So you haven't seen for 35 years. What illness happened to
you?
Welle ez çûçik bûm, umrê min sê-çar salî teqrîben...
Well I was small, my age was three or four years
approximately...
Wekî sorikê, wekî nexweşîk waha hat...
Like measles, like a sickness came like that...
...û waha bû, mirûçê bû... û berê jî doxtor derman tunebûn û
mualece derman tunebû...
...and it was like that, it passed... and back then there
were no doctors or medicine, and no treatment or medicine...
...û hano mirûçê bû.
...and so it passed.
No di gund da bahsa te kirin, te gotin tu gelek kar dikî.
So in the village they talked about you, they said you do a
lot of work.
Temam.
Correct.
Rast e? Defter dest xwe kirî. Tu di nava berê de digerî.
Is it true? You have the notebook in hand. You walk among
the people.
Tu wek din çi karî dikî?
What other work do you do?
Ez wehda, cixara difroşim.
I sell units [phone credit], cigarettes.
Tehwîl wehdat, mêgayat, û xetût, û alvêrê zeytûnê... zeytûnê
reş ez dikirim.
Transferring units, megabytes, and lines, and trading
olives... I buy black olives.
Ez xora dikirim... wekî mekbês ez dikim zeyt... ez difroşim.
I buy for myself... like pressing, I make oil... I sell.
Ka tu wehda çawa dişînî?
How do you send units?
Wehda mubaşir... işter... noka bişînim ji te re. Telefona te
heye?
Units direct... subscribe... I'll send to you now. Do you
have a phone?
Lê telefon... cîhazê min... reqema xwe bide.
Yes phone... my device... give your number.
Ka telefona xwe bîne sekin.
Bring your phone, hold on.
Nimreya xwe ştarê bêje.
Tell him your number.
Ka têlefona xwe bide min sekin.
Give me your phone, hold on.
Tu çawa dişînî? Yek tel... nimreya xwe ştarê bêje?
How do you send? One... tell him your number?
Ka têlefona xwe bide min.
Give me your phone.
Ha... e wa bû cîhaz.
Here... so the device was like this.
Sifir neh neh... sê sê... heft... sifir... du nehlo sê sê...
heft şeş.
Zero nine nine... three three... seven... zero... two nines
three three... seven six.
E na tu çawa zanî, ne tu...
So how do you know, you don't...
Lemis... hewle şuxlê xwe... xerîte nexşê xwe... bes nexşa
xemsê bes heye, bes edî nexşa xwe tune ne.
Touch... trying my work... the map/layout... only the layout
of the five [key] is there, but now its layout is gone.
Û ekserî... reqema... zihniyen... mi hefiz kiriye.
And mostly... numbers... mentally... I have memorized.
Di cîhazê jî heye, cîhazê natiq?
Does the device have it too, a talking device?
Natiq... den dike.
Talking... it makes sound.
Tu bi vî rengî tu wehda dişînî?
You send units this way?
Temam.
Correct.
Ji bo înternetê jî tu kar dikî?
Do you work for internet too?
Mêgayat... weraqet in. Wana difroşim wana... dînê min ro
disit... pênsid... ew xetût min...
Megabytes... are papers. I sell those... my debt/price is
two hundred... five hundred... those lines of mine...
En deftera xwe dest xwe bike. No tu ku da diçûyî?
Take your notebook in hand. So where were you going?
Heke hûn vî derî qate' li vir hene.
Like here, there are cutters [poles/fuses] here.
Qate'?
Cutter?
Ê, Ampera. Ê em biçin...
Yes, Amperes. Let's go...
Tu zanî qate' li ku ye?
Do you know where the cutter is?
Ez zanim.
I know.
Ka ku der e?
Where is it?
Ha va ye, vî derî ye.
Here it is, right here.
Ka ku der e?
Where is it?
Te çawa zanî li vir e?
How did you know it's here?
Ez zanim.
I know.
Erê lê noka ka, çavê te nabînin?
Yes, but look now, your eyes don't see?
Hase na... ema hase min rê heye... zêde wa qelbî... wa qelbî
ne û der e.
Sense no... but I have a sense of the way... more like my
heart... it's my heart and surroundings.
Îş ne... hevalê Şeref... îş ne bi çavê maran e. Îş mêjî ye
maran e.
Work is not... friend Sharaf [Reporter]... work is not with
man's eyes. Work is with man's brain.
Mêjî maran bi şixulê... rê maran... dibîne.
Man's brain sees the work... man's way.
No, elhemdu lîlah, ji xwedê re, mêjiyê min... ez dibêjim
çavên min li pêşiya min in.
So, praise God, to God, my brain... I say my eyes are in
front of me.
No tu li gund digerî?
So you walk around the village?
Giştî.
All of it.
Tu zanî li ku derê hene...?
You know where they are...?
Ciyê kehrebê, elektrîkê, çend hene?
The electricity places, how many are there?
Teqrîben dehe cîhê garek hebe?
Are there approximately ten places?
Li gund tu giştî digerî?
You walk the whole village?
Giştîkî... û ne bes gundê tenê. Ne gundê me tenê.
All of it... and not just the village alone. Not our village
alone.
Ser dare... derim Heleb, Efrîn, Şamê, Der'a...
On the road... I go to Aleppo, Afrin, Damascus, Daraa...
No, birakî min li Der'a bû. Teqrîben heft salan leşker bû.
Kesî nediçûya ba wî. Ez çûm.
No, my brother was in Daraa. He was a soldier for about
seven years. No one would go to him. I went.
Tu bi tenê çûyî?
You went alone?
Erê. Sûriyê carakê çûm... Tirkiyê. Stenbûlê. Û haretê...
sahêt teqsîmê...
Yes. I went to Syria [Damascus] once... Turkey. Istanbul.
And the neighborhood... Taksim Square...
Tu çûyî ku derê hêna?
Where else did you go?
Lubnanê. Cem birakî min.
Lebanon. To my brother.
Tu çawa diçûyî?
How did you go?
Na, elhemdu lîlah, zihnî min, eqilê min...
No, praise God, my mind, my intellect...
Erebî jî zanim... Erebî bilbilim.
I know Arabic too... I am a nightingale in Arabic [fluent].
Baş e.
Good.
Tu her karî jî dikî li gund?
Do you do every work in the village too?
Temam.
Correct.
Ez qehweya xwe jî dikim...?
I make my own coffee...?
Erê, cilê xwe dişûm... Karê xwe giştî dikim. Ez ne muhtacî
kesekî me. Elhemdu lîlah ji xwedê re.
Yes, I wash my clothes... I do all my work. I am not in need
of anyone. Praise be to God.
Bijî şêro.
Long live, lion.
Em serkeftinê ji te re dixwazin.
We wish you success.
Satê we xweş. Gelekî spas, ez kêfxweş bûm bi te naskir.
Have a good time. Many thanks, I was happy to know you.
Sat xweş, xwedê ji te razî be. Tu bernameya me guhdar dikî?
Good time, may God be pleased with you. Do you listen to our
program?
Erê, erê.
Yes, yes.
Kîjan rojê tê da?
Which day does it come?
Şemiyê.
Saturday.
Saet çenda?
What time?
Saet dudo.
Two o'clock.
Ser çava, ser çava.
You are welcome, you are welcome.
Kerem ke, mala te ava.
Please, come in, thank you.
Ser çava, xweş hatin, ser çava.
You are welcome, welcome, you are welcome.
Spas dikim, xwedê te bihêle.
Thank you, may God preserve you.
Tu bi xêr hatî, ser çava.
You are welcome, upon my eyes.
Ser serî û ser çava, hun bi xêr hatin.
You are highly welcome, upon my head and eyes.
Ser çava, spas.
You are welcome, thanks.
Ser çava, mala te ava.
You are welcome, thank you.
Gundê me zivistan e, sîh kîlometreyî li başûrê gund dikeve.
Our village is wintry, located thirty kilometers to the
south of the [main] village.
Jî neh gundên derdora xwe avatir e.
It is more developed than the nine villages surrounding it.
Kesê bi navê Hemdiko ev gund ava kiriye.
A person named Hemdiko built this village.
Necîb Mihemed Hebeş tembûrvanekî hêja ye.
Najib Mohammed Habesh is a worthy tambur player.
Ew tembûrvanê hunermendê nemir Mihemed Elî Tecû bû.
He was the tambur player for the immortal artist Mohammed
Ali Tejo.
Nêzî sîh salî bi hunermendê navdar re li tembûrê dida.
For nearly thirty years, he played the tambur with the
famous artist.
Şukriyê Heyder gelek xizmetguzarî pêşkêşî gund kir.
Shukri Heyder provided many services to the village.
Û gelek ked û alîkarî ji bo veguhastina riyan,
And much effort and assistance regarding the transportation
of roads,
Gihandina elektrîkê bo gund, avakirina dibistanê da.
bringing electricity to the village, and building the
school.
Belê, îro jî em li gundê Kurkan e.
Yes, today we are in the village of Kurkan.
Di vê gundê de jî, grubeke şano heye.
In this village, there is a theater group.
Em ê bi hevra vê grubê nas bikin, em ê fikra vê grubê nas
bikin.
We will get to know this group together, we will understand
the idea behind this group.
Şanoya wan li ser çine. Ka em nas bikin.
What their theater is about. Let us get to know them.
Merheba ciwana.
Hello young lady.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax be. Em destpêkê te nas bikin?
Bless you. May we introduce you first?
Ez bi xwe Mamosta Ferîde me. Mamosteya wane ya zimanê kurdî
me.
I am Teacher Feride. I am their Kurdish language teacher.
Ser çava min.
You are most welcome.
Mamosta, no grûbeke we heye? Grûbeke şano heye?
Teacher, so you have a group? Is there a theater group?
Yanî we kengî dest bi karê xwe yê şano kir?
Meaning, when did you start your theater work?
Me sala borî, dema şagirt hatin dibistanê.
Last year, when the students came to school.
Me dest bi karê şano kir.
We started the theater work.
Yanî pir grûb me çêkirin. Şano... yanî yekemîn şano di
navçeya Mabata...
Meaning, we formed many groups. Theater... meaning the first
theater in the Mabata district...
...bi serket.
...was successful.
Û şano jî, yanî li ser perwerde, li ser giringiya perwerde.
And the play is about education, about the importance of
education.
Însanê perwerde bibe, insanê zana, xwe perwerde bike.
A person who gets educated, a wise person, educates
themselves.
Mirov insanê ne perwerde be, çi ye.
[Versus] a person who is uneducated, what they are.
Me li ser vê xwestinê çêkir, giringiya perwerdê.
We created it based on this desire, the importance of
education.
Yanî di her gundekî de şano tê de çêbû?
Meaning, was theater created in every village?
Na her gundekî şano çênebûye.
No, theater hasn't been created in every village.
Mimkûn e çar pênc gund çêbin, lê yekemîn şano a me bi
serket.
It's possible four or five villages have it, but our theater
was the first to succeed.
Di navçeya Mabata de.
In the Mabata district.
Hûn derbiderên Efrînê jî bûn? Lê, a ma, bes li navçeyê da...
Were you also displaced from Afrin? But, just in the
district...
Em derbiderên Efrînê bûn, Şêrawa bi serketin.
We were displaced from Afrin, from Sherawa we succeeded
[arrived].
Em hatin vê derê, em yekemîn Şêrawa bûn.
We came here, we were the first from Sherawa.
Navê grûba we çiye? Yan navekî lêkiriye?
What is the name of your group? Or have you given it a name?
Grûba Xandekaran.
The Students Group.
Temam. Ka nah çend kes in?
Okay. How many people are there now?
Heft kes in.
There are seven people.
Heft kes in?
Seven people?
Erê birêz in.
Yes, dear sir.
E ka temam, kerem kin, ka em bibînin çawa ye şanoya we.
Okay then, please proceed, let's see how your play is.
Vana hesê! Vana hesê! Way serê min!
It hurts! It hurts! Oh my head!
Vana hesê!
It hurts!
La te dîsa orqeya xwe xwarî?
Man, did you eat your prescription paper again?
La te çi ji min dixwaze la?
Man, what do you want from me, man?
La te dîsa orqeya xwe xwarî? Orqeya vana xwar, vana xwar, te
pê bimire!
Man, did you eat your paper again? You ate the paper for the
pain, ate the pain, you'll die from it!
La te çi ji min dixwaze, biçe ji mala xwe lo!
Man, what do you want from me, go to your home!
Ez dermanê nojdarim, heta te nekim meriv...
I am the doctor's medicine, until I make you a human...
Biçe ji mala xwe yalo!
Go to your home, hey man!
Of, of... ew dermanê min li ku da...
Oof, oof... where did I put that medicine...
Ji vê derê narin heta te nekim meriv.
They aren't leaving here until I make you a human.
Çûbû, noka ne li mal e, min avêt kûsê zibil.
It was gone, now it's not at home, I threw it in the trash
can.
Sûs didim, na orqeya vedixwim û ne avê vedixwim.
I promise, no I won't drink the paper and I won't drink the
water.
Merheba dayê.
Hello mother.
Kanî Ogir?
Welcome.
Where is Ogir?
Ogir ne li mal e, ma tu nizanî Ogir çi li serê wî hatiye?
Ogir isn't home, don't you know what happened to Ogir?
Ma ne em ê biçin perwerdê?
Aren't we going to education?
Ez zanim hûn ê bibin şê...
I know you will become... [interrupted/mumbled]
Na, ma ne ji bo pêşbixwe zana bibe.
No, isn't it to develop oneself and become wise.
Ba perwerde, bêyî îstîma tu kêrî tiştekî nayê, bidin mîna
cîranê me herin.
The wind of education, without hearing [learning] you are
useless, let us be like our neighbors and go.
Lê a niha em jî wek hevalê te gav bavêjin.
But now, let us take a step like your friend.
Ger a niha em welatê xwe neparêzin, ma kî were me biparêze?
If we don't protect our country now, who will come to
protect us?
Em wekî jinên Şengalê, werin firotan!
Let us, like the women of Sinjar, be sold!
Ecêb dayîkan çûbî, çûnebî, hela çi tişt e lo?
Strange, the mothers had gone, or hadn't gone, what is this
thing?
Kes li te dipirse, napirse. Merheba Ogir.
Does anyone ask about you, or not? Hello Ogir.
Ehlen. Tu çûye?
Welcome. Did you go?
Ere hatim, dilê te bi te re be Ogir.
Yes I came, may your heart be with you Ogir.
Ana perwerde bî, me çûn perwerde, perwerde tiştekî pir xweş
bû.
I was at education, we went to education, education was a
very good thing.
Bes te şêyê me bir, bes mêjiyê me tine bû.
But you took our [minds], we just had no brains.
Te wargehê vê dînîtiyê ne, çû te şite hebi, mêjiyê te tine
bî.
You are in the camp of this madness, gone, you had
something, you had no brains.
Ana çûm perwerdê, me dîroka xwe nas kir, me zimanê xwe nas
kir.
I went to education, I learned my history, I learned my
language.
Me çanda xwe nas kir, me tiştekî pir nas kir.
I learned my culture, I learned many things.
Dînê me hebû, eqilî vî tiştin tarî xelk û alem dibêjin aqilê
te çû navra.
We had our religion/faith, the mind is dark on these things,
people and the world say your mind is lost.
Ana temarê berra bû, dibêje an perwerde.
The vein has opened now, it says either education.
An perwerde, an perwerde, an perwerde!
Either education, or education, or education!
Bijî berxwedana Efrînê!
Long live the resistance of Afrin!
Belê temaşevanên hêja, îro jî me bi hev re gundê Kurkê jêr
nas kir.
Yes dear viewers, today together we got to know the village
of Lower Kurkan.
Li vir jî em digihîjin dawiya bernameya xwe.
Here we reach the end of our program.
Em ê bivînin bernameya me bi dilê we bû.
We hope that our program was to your liking.
Em ê xatira xwe ji hemûyan bixwazin.
We will say goodbye to everyone.
Haya hefteyekî din, em ê dîsa wara bin. Bi xatira we.
Until another week, we will be back again. Goodbye.
Yarê rakê, le yarê rakê, le yarê rakê.
Wake up the beloved, oh wake up the beloved, oh wake up the
beloved.
Qehremanê me rakin.
Wake up our heroes.
Yarê rakê, le yarê rakê, le yarê rakê.
Wake up the beloved, oh wake up the beloved, oh wake up the
beloved.
Agîdê me rakin.
Wake up our brave ones.
Here rakê, rakê, rakê, rakê, rakê, rakê.
Go wake up, wake up, wake up, wake up, wake up, wake up.
Agîdê me rakin.
Wake up our brave ones.
Here lawên te ref bi ref qir lê.
Go, your sons are [standing] row by row.
Li ser çiyayên bilind fêrîn.
They learned upon the high mountains.
Bûka şaho welatê xwe, ez nadim bi dinyayê tevdî.
The bride of Shaho, my country, I won't trade it for the
whole world.
Welatê min tu canê min, bi şev û roj te bîra min dayî.
My country, you are my soul, night and day you are in my
memory.
Welatê min pir şêrîn e, bi rez û mêrg û kaniyan î.
My country is very sweet, with orchards and meadows and
springs.
Dilê min dostiya te da, rakin hîva pilingê şêran.
My heart is in your friendship, raise the moon of the tigers
of lions.
Li medînerin em revîne, li cem wan têbê emrê wîn e.
Look at us, we are fugitives, in their presence comes the
order.
Mala felekê nekave, kanî hew bû, kanî Efrîn e.
May the house of fate crumble, where is it gone, where is
Afrin.
Mala zalimê nekave, li ber destan hew bi birîn e.
May the house of the tyrant crumble, under the hands [it is]
now wounded.
Paşiya vê herbê naye, hêg dibê û qada naye.
The end of this war does not come, [unclear] and the field
does not come.
Ecêb rûkê ê çêbibe, lê tima tem... e hana bê...
Wonder what face will appear, but... [fades into music].
[Music / Govend]
[Music / Folk Dance]